Καλυφθείτε!
Υπάρχουν κι άλλοι, από 'κεί!
Πήγαινε από τον άλλο δρόμο.
Τι μυρίζει έτσι περίεργα, επιθεωρητή;
Μυρίζει πόλεμο, ταγματάρχη Γκράου.
-Καλημέρα, επιθεωρητή.
-Ταγματάρχη.
Συγγνώμη που σας τηλεφώνησα
σε τόσο ακατάλληλη ώρα.
Άσχημο θέαμα.
Είναι δουλειά ερασιτέχνη χασάπη.
Γιατί τηλεφωνήσατε σ' εμένα;
Η νεκρή είναι Πολωνή, σωστά;
Η υπόθεση δεν αφορά
τις γερμανικές αρχές.
-Την έλεγαν Μαρία Κουπιέτσκα.
-Κουπιέτσκα;
'Ηταν πόρνη και καλή μας φίλη.
Καθώς και πράκτορας των Γερμανών.
Τη σκότωσε Πολωνός πατριώτης;
Με την προυπόθεση ότι
ο Πολωνός πατριώτης ήταν έκφυλος.
Ο πατριωτισμός
έχει και τη βίαιη πλευρά του.
Εκατό μαχαιριές ξεπερνούν
τον φυσιολογικό πατριωτικό ζήλο.
-Εκατό;
-Πάνω - κάτω.
Είναι αδύνατον να τις μετρήσουμε.
Στόχος της επίθεσης του δολοφόνου
ήταν τα γεννητικά όργανα της γυναίκας.
Χρησιμοποίησε ένα μεγάλο μαχαίρι...
Ευχαριστώ, γιατρέ, δε χρειάζεται
να είστε τόσο παραστατικός.
-Μάθατε τίποτα;
-'Οχι ακόμα.
-Ποιος ανέφερε το φόνο;
-Μας τηλεφώνησε κάποιος.
'Ενας άντρας.
Άκουσε κραυγές στις 11:10 περίπου.
-Είπε τ' όνομά του;
-'Οχι.
Ποιοι μένουν σ' αυτό το σπίτι;
Κάποιος άκουσε μια κραυγή
και τηλεφώνησε στην αστυνομία.
'Ενας από σας ξέρει κάτι
για το θάνατο αυτής της γυναίκας.
Αν αυτός ο κάποιος δε μας πει τι ξέρει...
...θα υποθέσουμε ότι ο θάνατός της
είχε πολιτικά αίτια...
...ότι τη σκότωσε
η πολωνική Αντίσταση...
...και ότι είστε όλοι συνεργοί.
Σε αυτήν την περίπτωση,
θα έχω το θλιβερό καθήκον...
...να σας παραδώσω όλους
στην Γκεστάπο.
Ο άντρας που τηλεφώνησε,
έχει ένα λεπτό, για να αποκαλυφθεί.
Εγώ άκουσα την κραυγή.
Αυτήν την τρομερή κραυγή.
Και μετά... Κρύφτηκα στην τουαλέτα.
Αργότερα,
ίσως και δέκα λεπτά αργότερα...
...τηλεφώνησα στην αστυνομία.
Αυτό είναι όλο.
Δεν είπες τ' όνομά σου στην αστυνομία.
Αυτό σημαίνει ότι κάτι ήθελε ς να κρύψεις.
-Τι να είναι άραγε αυτό;
-Να, υπάρχει μια...
Υπάρχει μια χαραμάδα
στην πόρτα της τουαλέτας.
'Εβαλες το μάτι σου στη χαραμάδα
και είδες...
Είδα κάποιον να κατεβαίνει τις σκάλες.
-Περιέγραψέ τον, σε παρακαλώ.
-'Ηταν σκοτεινά.
-Δεν τον είδα καλά.
Είδα από τη μέση και κάτω, το παντελόνι.
Γιατί σε τρόμαξε αυτό που είδες;
Επειδή φορούσε στολή.
-Σαν τη δική σας.
-Σαν τη δική μου;
'Ενας Γερμανός αξιωματικός;
Είναι ψεύτης!
Και οι Γερμανοί αξιωματικοί
διαπράττουν εγκλήματα.
Μόνο αυτό πρόσεξες;
'Οτι το παντελόνι έμοιαζε με το δικό μου;
-'Ηταν ολόιδιο με το δικό μου;
-'Οχι.
'Οχι ολόιδιο.
Είχε μια... Είχε μια κόκκινη ρίγα
κατά μήκος του παντελονιού.
Λέει ψέματα.
Γνωρίζεις ότι μόνο οι Γερμανοί στρατηγοί
έχουν κόκκινη ρίγα;
Ναι. Γι' αυτό φοβήθηκα.
-Μάλιστα.
-Είναι αδύνατον.
'Ολα είναι δυνατά.
'Ενας Γερμανός στρατηγός. Για φαντάσου.
Δεν μπορούμε να πάρουμε
αυτήν την κατάθεση στα σοβαρά.
-Εξάλλου, ήταν σκοτεινά στις σκάλες.
-Ορκίζομαι...
Σας ορκίζομαι ότι λέω την αλήθεια.
Σε πιστεύω,
μέχρι αποδείξεως του εναντίου.
Γιατί να πει ένα τόσο επικίνδυνο ψέμα;
Θέλω πλήρη έρευνα.
Τι θα συμβεί, αν ο δολοφόνος...
είναι πράγματι στρατηγός;
Τι θα συμβεί; Η δικαιοσύνη είναι τυφλή,
αγαπητέ επιθεωρητή.
Η δικαιοσύνη δε βλέπει την κόκκινη ρίγα
ή το χρυσό σιρίτι...
...μα η δικαιοσύνη ακούει την κραυγή
μιας δολοφονημένης γυναίκας.
Αν ο ένοχος είναι στρατηγός,
θα τον κρεμάσουμε.
Μην ανησυχείτε, Λιεσόφσκι,
αναλαμβάνω εγώ την ευθύνη.
Καληνύχτα.
Επιθεωρητή Μοράν, μη με αδικείτε...
...που δεν μπορώ να θυμηθώ μια υπόθεση
που συνέβη πριν από δεκαετίες.
Μα, όπως λένε,
το χέρι του νόμου είναι μακρύ.
'Εγινε πριν από 23 χρόνια.
Περνάει γρήγορα ο χρόνος.
'Οταν έφυγα από την αστυνομία,
αμέσως μετά τον πόλεμο...
...κράτησα κάποιους φακέλους.
Θα χαρώ να βοηθήσω ένα συνάδελφο.
Ορίστε, επιθεωρητή.
<< Κουπιέτσκα, Μαρία.
Δολοφονία. Ανεξιχνίαστη.>>
Οι ύποπτοι ήταν...
Α, ναι. Τώρα θυμάμαι.
Υποτίθεται ότι είδαν ένα στρατηγό
να φεύγει απ' το δωμάτιό της.
Από όλους τους στρατηγούς στη
Βαρσοβία, μόνο τρεις δεν είχαν άλλοθι.
Να το παλάτι Λισνόφσκι.
Ανήκε στους Πολωνούς βασιλιάδες.
Αργότερα, έγινε μουσείο.
'Οπως βλέπετε, παραμένει μουσείο.
Κατά τη διάρκεια του πολέμου,
εδώ ήταν το γερμανικό αρχηγείο.
'Οπως έλεγα, ήμασταν πολύ προσεκτικοί...
... όταν αποκλείαμε υπόπτους.
'Επρεπε να προχωρήσουμε διακριτικά.
Στο κάτω - κάτω, ήταν στρατηγοί, είχαμε
πόλεμο κι η Πολωνία ήταν υπό κατοχή.
'Ετοιμοι για επιθεώρηση.
'Ενας απ' αυτούς ήταν ο στρατηγός
Φον Ζάιντλιτς Γκάμπλερ.
'Ηταν ένας ευγενής της παλιάς σχολής.
Ζούσε σαν βασιλιάς στο παλάτι
με τη γυναίκα και την κόρη του.
Τη νύχτα του φόνου έλειπε απ' το σπίτι.
Ο επιτελάρχης του,
υποστράτηγος Κλάους Κάλεμπεργκ...
...επίσης δεν είχε άλλοθι.
Απ' όλους τους στρατηγούς,
ήταν ο πιο συμπαθητικός.
Ενδιαφέρων άνθρωπος.
Ανύπαντρος, άκληρος.
Στρατηγέ Γκάμπλερ,
ένα μήνυμα από το στρατηγό Ταντς.
Ευχαριστώ, δεσποινίς Νοιμάιερ.
Δεν καταφέραμε να διατηρήσουμε
την τάξη στην πόλη.
-Το διάβασες;
-Ναι.
-Εξαιτίας της περιβόητης ανικανότητας...
-Ανικανότητα;
Δεν καταλαβαίνουν ότι είναι φρουρά. Μου
έδωσαν μόνο τα κατακάθια του στρατού.
'Ετσι είπε ο στρατηγός Ταντς,
> .
Και φυγόπονους υφιστάμενους.
Ο Φύρερ διέταξε τον Ταντς
να λύσει το πρόβλημα της Βαρσοβίας.
-Πώς;
-Μεθοδικά. Σε τρεις φάσεις.
Χρησιμοποιώντας
τα πιο δραστικά μέσα, υποθέτω.
Δραστικά; Τερατώδη!
Ο αντιστράτηγος Ταντς διοικούσε
τη μεραρχία >.
'Ηταν ο νεαρότερος στρατηγός
της Βέρμαχτ.
'Ηρωας του Λένινγκραντ, χαιδεμένο παιδί
του Χίτλερ, αξιόλογος αξιωματικός.
Εμείς οι Πολωνοί τον μισούσαμε.
'Εφτασε στη Βαρσοβία τη μέρα
που δολοφονήθηκε η γυναίκα.
Ούτε αυτός είχε άλλοθι
τη νύχτα του φόνου.
-Να στήσετε οδόφραγμα εκεί.
-Μάλιστα.
Ο πυροβολισμός ακούστηκε εδώ κοντά.
Να αποκλείσετε όλη την περιοχή.
Θα ακολουθήσουμε την τακτική του ψαρά.
Θα οριοθετήσουμε την περίμετρο
και θα χτενίσουμε τους δρόμους.
Αυτό θα θέσει σε κίνηση τα ψάρια.
Αν επιχειρήσουν να φύγουν απ' την άλλη
κατεύθυνση, θα τους αποτρέψουμε.
Μέχρι να κλείσουμε το δίχτυ...
...θα τους έχουμε οδηγήσει
εκεί που θέλουμε:
με την πλάτη στο τοίχο του γκέτο.
Τι θα γίνει με τον άμαχο πληθυσμό;
Η περιοχή έχει 80 χιλιάδες κατοίκους.
Δεν μπορεί κανείς
να τους χαρακτηρίσει άμαχους.
Η εμπειρία που θα αποκτήσουμε από την
επιχείρηση είναι πολύτιμη. Μείνε στα 20.
Σχετικά με τα φλογοβόλα.
Καλού - κακού,
ζήτησα να μας δώσουν τριπλάσιο αριθμό.
Τι φοβάστε, παιδιά;
Νομίζω ότι πεινάνε.
-Τι φαγητό έχουμε;
-Σάντουιτς.
-Φέρ' τα μου.
-Μάλιστα.
'Εχεις δίκιο, φαίνονται πεινασμένα.
Τα κακόμοιρα.
-Το φαγητό σας.
-Άνοιξέ το.
Βρομιάρη!
Τα χέρια σου.
Κοίτα νύχια. Ούτε στα παιδιά των εχθρών
δεν πρέπει να δίνουμε τέτοιες βρομιές.
Κράτα σημείωση.
Να φέρνετε φαγητό και γλυκά στα παιδιά.
Να κερδίσουμε την εμπιστοσύνη τους.
Απαλλάσσεται από ορντινάντσα μου.
Η άδειά του ακυρώνεται.
Γουρούνι! Την περασμένη εβδομάδα
μου έδωσε άπλυτο ποτήρι.
Σήμερα είναι σαν
να ξέθαψε τη γιαγιά του με γυμνά χέρια.
Απαιτώ απόλυτη καθαριότητα.
Συνεννοηθήκαμε;
-Μάλιστα.
-Φρόντισε για τις άμεσες ανάγκες μας.
Θα αποκλείσω την περιοχή και
θα περάσω τους κατοίκους από κόσκινο.
Και τους 80 χιλιάδες;
Με συγχωρείτε, στρατηγέ Ταντς...
...μα από περιέργεια και μόνο...
...ποιος νομίζετε
ότι είναι ο σκοπός της επιχείρησης;
-Διαβάσατε το υπόμνημα.
-Ναι, το διάβασα...
Τι λέει το υπόμνημα;
Στην πρώτη φάση
θα εκφοβίσετε τον πληθυσμό...
...θα ψάξετε σπίτια
και θα συλλάβετε υπόπτους.
-Αυτός είναι ο σκοπός.
-Καλό σχέδιο. Σαν το δικό μου όταν ήρθα.
Μόνο που δε μου έδωσαν ποτέ
την εξουσία να το εφαρμόσω.
Θέλετε να πείτε ότι, αν συναντήσετε
αντίσταση κατά την πρώτη φάση...
...θα προχωρήσετε στη δεύτερη φάση,
ακόμα και στην τρίτη...
...που σημαίνει
την καταστροφή της πόλης;
Ακριβώς αυτό θέλω να πω.
Δεν είναι κάπως... υπερβολικό;
>
Είμαστε 50 χιλιόμετρα από τη Μόσχα.
Προχωρούμε σ' ένα μέτωπο
8.000 χιλιομέτρων.
Θέλουμε στρατό,
για να κατακτήσουμε τη Ρωσία.
Κι όμως, στη Βαρσοβία
απασχολούμε τρεις μεραρχίες...
...εξαιτίας μερικών Πολωνών και Εβραίων
που κρύβονται σε τρώγλες.
-Είναι υπερβολικό να το επιτρέπουμε.
-Ποιος είναι;
-'Εχετε λίστα των αιτημάτων μου.
-Φυσικά.
-Ελεονόρα, έλα μέσα.
-Δε σας ενοχλώ, ελπίζω.
Η σύζυγός μου ήρθε το πρωί
από το Βερολίνο. Πώς ήταν το Βερολίνο;
Ενθουσιασμένο με τα καλά νέα
που έρχονται απ' το μέτωπο.
Μόλις έμαθα ότι είστε εδώ,
ήρθα αμέσως.
Θέλω να σας πω ότι ο ηρωισμός σας
μας εμψυχώνει όλους στην πατρίδα.
-Με κολακεύετε.
-Δε σας κολακεύω.
Σας τιμάω όπως σας αξίζει.
Θέλω να με βοηθήσεις
με την αποψινή δεξίωση.
-Προς τιμήν σας, στρατηγέ Ταντς.
-Ανυπομονώ.
Η κόρη μας η Ουλρίκε
είναι εδώ, στη Βαρσοβία.
-Θα είναι κι εκείνη στη δεξίωση.
-Αλήθεια;
Τη θυμάστε, έτσι;
Στο Βερολίνο,
στο πάρτι του στρατηγού Γιόντλ.
Α, ναι. Τη θυμάμαι.
Τους χαιρετισμούς μου.
Συγγνώμη. Φάνηκαν οι προθέσεις μου.
Μα ξέρετε πώς είναι οι μητέρες.
-Ανυπομονούν να γίνουν πεθερές.
-Είναι θαυμάσιος αξιωματικός.
Κάθε μάνα θα ήταν περήφανη,
αν η κόρη της...
Παντρευόταν ένα > ;
Με συγχωρείτε.
Θα μελετήσω το σχέδιο
του στρατηγού Ταντς.
Με βαριά καρδιά.
Τον σιχαίνομαι αυτόν.
Τι εννοεί > ;
-Α, το μαύρο τετράδιο.
-Τι είπες, αγαπητή μου;
Δεν τολμώ να πω τίποτα,
όσο κρατάς το τετράδιο.
Πρέπει να προστατεύσω τη φήμη μου.
Μ' αυτά που κάνεις εδώ,
θα την καταστρέψεις.
10:42.
-Πόσες έχει ο μήνας;
-13.
Ευτυχώς που έχω κάποια επιρροή
στην ανώτατη ηγεσία.
'Οντως έχεις και είμαι ευγνώμων γι' αυτό.
-Χαίρομαι που ήρθες.
-Θέλω να σου μιλήσω για την Ουλρίκε.
Κι εγώ θέλω να σου μιλήσω
για την αποψινή δεξίωση.
Πρέπει να ξέρεις ότι το πρωί
η Ουλρίκε μού μίλησε πολύ άσχημα.
Εκεί που τη στέλνεις,
φυσικό κι επόμενο είναι.
Με συγχωρείτε, στρατηγέ,
μα ήρθε ο ταγματάρχης Γκράου.
-Θέλει να σας δει.
-Τι... Τι θέλει;
Είπε ότι είναι προσωπικό ζήτημα.
Επιμένει.
-Πες του να έρθει άλλη φορά.
-Μάλιστα.
Για να 'χουμε καλό ρώτημα,
πού λέρωσες τη στολή σου χθες βράδυ;
Λέρωσα; Τη στολή μου;
Υπήρχε ένας κόκκινος λεκές στο σακάκι.
Αφού δεν κόπηκες στο ξύρισμα,
τότε θα ήταν κραγιόν.
Να συγκρίνω το λεκέ
με το κραγιόν της δίδας Νοιμάιερ;
-Μη λες βλακείες.
-Οι αποδείξεις καταστράφηκαν.
'Εστειλα τη στολή για καθάρισμα.
Δε χαίρεσαι που ήρθα,
για να σε φροντίσω;
Φυσικά και χαίρομαι,
αγαπητή μου Ελεονόρα.
Εμείς οι δυο ταιριάζουμε, έτσι;
-Να χτυπάς την πόρτα.
-Συγγνώμη.
Τηλεφώνησε ο ταγματάρχης Γκράου
της αντικατασκοπείας. Ζήτησε να σας δει.
-Για ποιο θέμα;
-Δε μου είπε.
-Πες του ότι είμαι απασχολημένος.
-Του το είπα.
Πήρα την πρωτοβουλία.
Μπράβο.
-Λοιπόν;
-Τηλεφώνησε στο γκαράζ το πρωί.
'Ηθελε να μάθει
αν πήρε κανείς τ' αμάξι χθες βράδυ.
Είπα στο αξιωματικό να μη δώσει καμία
πληροφορία πριν του δώσουμε την άδεια.
Καλά έκανες. Μπράβο.
Ευχαριστώ, λοχία.
-Ναι;
-Για τον ξάδερφό μου, τον Χάρτμαν.
-Τον ξάδερφό σου, τον Χάρτμαν;
-Μάλιστα.
'Εχετε το φάκελό του.
Πάνω στο γραφείο σας.
Α, ναι.
Βγήκε από το νοσοκομείο.
Τραυματίστηκε στο Βορονέζ.
Υπηρετεί προσωρινά στη Βαρσοβία.
'Ηλπιζα να γίνει μόνιμος εδώ.
Και εντελώς συμπτωματικά, είναι
στο γραφείο σου και περιμένει να με δει.
Μάλιστα.
-Πες του να περάσει.
-Σας ευχαριστώ.
Περάστε.
Υποδεκανέας Κουρτ Χάρτμαν.
Λαμβάνω την τιμή ν' αναφέρω.
Ανάπαυση.
Ο φάκελός σου είναι εξαιρετικός. Βλέπω
από τα αποκόμματα των εφημερίδων...
Ο 'Οτο σού έχει φτιάξει
άλμπουμ με αποκόμματα.
Βλέπω ότι είσαι
<< η μετενσάρκωση του Ζίγκφριντ...
...ένας Γερμανός ήρωας από τη χρυσή
εποχή>> . Αισθάνεσαι σαν τον Ζίγκφριντ;
Δεν είμαι σίγουρος
πώς αισθανόταν ο Ζίγκφριντ.
Λογική απάντηση.
Σου έχουν απονείμει το Σιδηρούν Σταυρό.
-Σκότωσε μόνος του 40 Ρώσους.
-'Εξοχα.
'Οσον αφορά το μέλλον σου...
...φαντάζομαι ότι, ως φοιτητής,
θέλεις να γίνεις αξιωματικός.
Γι' αυτό θα χαρώ πολύ να σε στείλω σε...
-Δε θες να πας σε σχολή αξιωματικών;
-Προτιμώ να παραμείνω δεκανέας.
-Δεν το εννοεί, στρατηγέ. Εννοεί...
-Τι εννοείς;
Εννοώ ότι δε θέλω να γίνω αξιωματικός.
Είμαι συγκλονισμένος.
Ο κόσμος μου καταρρέει.
Γιατί να είσαι στρατηγός,
όταν ο δεκανέας θέλει να είναι δεκανέας;
-Δεν έχει συνέλθει ακόμη.
-Προφανώς.
Ο ξάδερφός σου πρότεινε
να μείνεις εδώ...
...μα νομίζω ότι θ' ανυπομονείς
να επιστρέψεις στο μέτωπο.
-'Οχι;
-'Οχι.
-Αυτό που εννοεί είναι...
-Άφησέ μας, λοχία.
Δεν...
Δε σε καταλαβαίνω, δεκανέα.
Θέλω να επιβιώσω,
να βγω ζωντανός απ' τον πόλεμο.
Φυσικά. 'Ολοι το ίδιο θέλουμε.
-Ως στρατιώτες πρέπει να πολεμήσουμε.
-Μάλιστα. Εγώ πολέμησα.
Και δε θέλεις να γυρίσεις πίσω. Αυτή
είναι > ;
Λυπάμαι, μα τρέμω το θάνατο.
Ακόμη κι αν πρόκειται για καλό σκοπό;
Για να δω...
Σύμφωνα με το φάκελό σου,
ως πολίτης ήσουν...
...φοιτητής στη Δρέσδη;
Στο ωδείο. Σπούδαζα πιάνο.
Μουσική, πιάνο, ναι. Ναι.
Ναι.
'Εχω να σου αναθέσω μια αποστολή.
Μα χρειάζεται τεράστιο θάρρος.
Μόνο κάποιος που σκότωσε...
Πόσοι ήταν; Για να δω...
...40 Ρώσους μόνος του,
μπορεί να φέρει εις πέρας την αποστολή.
Πολωνός δεν ήταν ο Σοπέν;
'Εγραψε τις πολωνέζες, σωστά;
-Μπορείς να τις παίξεις;
-Μάλιστα.
Δε σ' ακούω πολύ ενθουσιασμένο.
Είναι πατριωτικά κομμάτια,
που εξυμνούν το μεγαλείο της Πολωνίας.
Δε θα γιορτάσουμε
το μεγαλείο της Πολωνίας.
-Σκέφτηκα να παίξουμε...
-Βάγκνερ.
Μετά από μια παράσταση του Πάρσιφαλ
ο Φύρερ μού είπε:
> .
Μετά τον Πάρσιφαλ;
Πρέπει να πω
ότι είναι σπάνιο να βρεις έναν μάχιμο...
-...που να ξέρει από μουσική.
-Σας ευχαριστώ.
Εγώ θα σ' ευχαριστήσω
μόνο όταν τελειώσει η δεξίωση.
-Δε μ' αρέσει να γίνομαι βαρετός.
-Δε σε βαριέμαι ποτέ.
Μα αναρωτιέμαι
τι προσπαθείτε ν' αποδείξετε.
-Τι νομίζετε ότι κάνετε;
-Τη δουλειά μου.
Αν μιλήσετε,
ο δολοφόνος θα μάθει ότι τον κυνηγάτε.
Αυτός είναι ο σκοπός.
-Καλησπέρα, λοχία.
-Κύριε.
Τι σας νοιάζει
ποιος σκότωσε εκείνη την πόρνη;
-Καλύτερα που πέθανε.
-Ξέρεις τις Ευμενίδες;
-Ποιες;
-Από την ελληνική μυθολογία.
'Ηταν δυσάρεστες κυρίες,
γνωστές και ως Ερινύες.
Πίστευαν ότι το χυμένο αίμα
ζητά εκδίκηση.
'Ετσι γεννήθηκε η δικαιοσύνη.
Δε θέλουμε να πεθάνει η δικαιοσύνη μόνο
και μόνο επειδή έχουμε πόλεμο, έτσι;
Περίμενε εδώ.
Πολύ φοβάμαι ότι θα γυρίσω γρήγορα.
Τρελέ!
-Γκράου!
-Συνταγματάρχη Μανχάιμ.
Τι γυρεύεις εδώ;
'Εχεις τρελαθεί τελείως!
Αφού οι στρατηγοί αρνούνται να με δουν,
ήρθα να τους δω εγώ.
Με τη βοήθεια του Θεού, Γκράου.
Πιε ς λίγη σαμπάνια. Θα σου χρειαστεί.
'Εχετε δίκιο.
Στρατηγέ Ταντς, είστε υπόδειγμα άντρα,
μα έχετε ένα ψεγάδι.
-Δεν είστε παντρεμένος. Γιατί;
-Δεν μου δόθηκε η ευκαιρία. Μετανιώνω.
'Ισως αφήσατε τις ευκαιρίες
να πάνε χαμένες.
Ο στρατηγός Ταντς είναι στρατιώτης
όλη του τη ζωή.
Η γενιά του στερήθηκε τις χαρές
της οικογενειακής ζωής.
Ζούμε σε μια εποχή που δεν υπάρχει
χρόνος για προσωπική ζωή.
-'Εχετε δίκιο. Σαμπάνια, στρατηγέ;
-Νερό.
-'Ενα ποτήρι νερό για το στρατηγό Ταντς.
-'Ερχεται η Ουλρίκε. Τη θυμάστε.
-Καλησπέρα, στρατηγέ.
Είναι μαζί μου ένα χρόνο.
Άριστη στρατιώτης.
Ευχαριστώ, πατέρα.
Δυσκολεύομαι να συνηθίσω στην ιδέα
πως υπηρετούν οι κοπέλες στο στρατό.
Δεν εξαιρούνται οι γυναίκες από
τη νέα τάξη πραγμάτων που χτίζουμε.
'Ηξερα πως εσείς καταλαβαίνετε.
Η Ουλρίκε αποφάσισε
να γίνει νοσοκόμα...
...σ' ένα νοσοκομείο στη Βαυαρία.
Είμαστε περήφανοι για το κορίτσι μας.
Αληθεύει ότι στη Μάχη του Λένινγκραντ...
...χρησιμοποιήσατε παγωμένα πτώματα
αντί για σάκους με άμμο;
Υπερβολές.
Α, συγγνώμη.
Κάποιοι στρατιώτες
σαπίζουν στο πεδίο της μάχης.
Θεωρώ ευρηματικό
να βάζεις τους νεκρούς να δουλεύουν.
Κανείς δε σαπίζει κοντά μου.
-Το νερό σας, στρατηγέ.
-Ευχαριστώ.
Ωραίο αυτό για τα παγωμένα πτώματα.
-Ευχαριστώ, στρατηγέ.
-Πρόσεχε.
Η Ουλρίκε έχει
έναν πρωτότυπο τρόπο έκφρασης.
Θα μου λείψει η παρουσία της.
Τότε γιατί την αφήνεις να φύγει;
Ελάτε, στρατηγέ, πάμε για φαγητό.
Θα μας κάνεις παρέα, Κάλεμπεργκ;
-Θάρρος.
-Δεν είναι αρκετό.
Πώς τολμάς
να μιλάς έτσι στο στρατηγό Ταντς;
Σου αξίζει, για ό,τι μου κάνεις.
Εγώ σκέφτομαι μόνο το καλό σου.
Το καλό μου; Άλλαξες.
Από πότε άρχισες
να ενδιαφέρεσαι για μένα;
Καλησπέρα.
-Στάζεις φαρμάκι.
-Φταίει ο πόλεμος, μητέρα.
-Οι καλόγριες θα σου μάθουν τρόπους.
-Κι αν αρνηθώ να πάω;
Θα σε διατάξουν. Το έχω ήδη κανονίσει.
Είσαι πραγματικά απαίσια, μητέρα.
Αξίζουμε η μια την άλλη.
Συνταγματάρχη Μανχάιμ! Καλησπέρα.
Ευχαρίστως θα χορέψω μαζί σας.
Στ' απομνημονεύματά μου
καταγράφω τα πάντα.
Στο κεφάλαιο της Βαρσοβίας
θα κάνω ειδική αναφορά σε σας.
Στρατηγέ Φον Ζάιντλιτς Γκάμπλερ;
-Κύριε.
-Α, ναι, είσαι ο ταγματάρχης...
Γκράου, αντικατασκοπία.
Υπό τον συνταγματάρχη Μανχάιμ.
Προσπάθησα να σας δω σήμερα.
Προσπάθησα, μάταια, να σας δω όλους.
Συγγνώμη, ταγματάρχη,
μα οι στρατηγοί έχουν πολλή δουλειά.
Τι μας θέλεις;
-Μια πόρνη δολοφονήθηκε χθε ς βράδυ.
-Μια πόρνη;
Οι κίνδυνοι του επαγγέλματος, σωστά;
'Οταν μάθετε λεπτομέρειε ς,
θα δείτε ότι είναι μοναδική περίπτωση.
Μοναδική; Θ' αστειεύεσαι.
Ζούμε σε μια εποχή
όπου οι δρόμοι είναι γεμάτοι πτώματα.
Τι το μοναδικό έχει αυτή η υπόθεση;
Χθες βράδυ μια γυναίκα δολοφονήθηκε.
Ναι, στρατηγέ, στην οδό
Μπουλκόβα 27 στο τέταρτο πάτωμα.
Η Μαρία Κουπιέτσκα, μια πόρνη,
που ήταν επίσης πράκτοράς μας.
Μαχαιρώθηκε κτηνωδώς μέχρι θανάτου.
Την κομμάτιασαν.
Ωραία ιστορία. Μα τι σχέση έχει με μας;
Μετά την προκαταρκτική έρευνα
διαπιστώθηκε ότι δε γνωρίζουμε..
...τις κινήσεις
του καθένα από σας χθες το βράδυ.
Σε ποιον είμαστε υπόλογοι, ταγματάρχη;
Δεν καταλαβαίνω...
...τι σχέση έχουν οι κινήσεις μας με σένα
ή με το θάνατο εκείνης της γυναίκας.
Είδαν το φονιά
να βγαίνει απ' το δωμάτιό της.
Τότε ξέρεις ποιος είναι.
'Οχι ακριβώς.
Δεν είδαν το πρόσωπο, είδαν τη στολή.
'Ηταν στολή Γερμανού αξιωματικού.
Ενός Γερμανού... στρατηγού.
Ελπίζω να ξέρεις τι κάνεις.
-Ναι, το καθήκον μου.
-'Εκανες το καθήκον σου. Καληνύχτα.
Μήπως φοράς άρωμα;
Καμιά φορά βάζω κολόνια
μετά το ξύρισμα. Καληνύχτα.
Θέλω να δω και τους τρεις σας αύριο,
εν ώρα υπηρεσίας.
'Ισως να παραπλανηθήκαμε...
...αλλά δεν πρέπει ν' αφήνουμε
αναπάντητα ερωτήματα, σωστά;
Θα σας δω αύριο. Καληνύχτα, στρατηγοί.
Μένω άναυδος με τη συμπεριφορά του!
-Ποιος τον κάλεσε;
-'Οχι εγώ.
Από κοινωνικής άποψης,
ο Γκράου έχει αποτύχει.
-'Επρεπε να τεθεί υπό κράτηση.
-Γιατί; 'Εκανε μόνο το καθήκον του.
Ναι. Λοιπόν...
Θα ήθελα να σας συστήσω
σε μερικούς αξιωματικούς.
-Θέλετε βοδινό, στρατηγέ;
-'Οχι, ευχαριστώ.
Βολευτείτε, επιθεωρητή.
Είναι το τρίτο μου εστιατόριο
στο Βερολίνο...
...αν υπολογίσουμε το μαγαζί
που άνοιξα στο σταθμό μετά τον πόλεμο.
Τα πράγματα δεν πήγαιναν καλά τότε.
Τώρα, κοιτάξτε, η Γερμανία ευημερεί.
Τα καταφέραμε.
Ελάτε, επιθεωρητή, καθίστε.
Μια μεγάλη μπύρα, παρακαλώ.
Με ρωτήσατε
για το στρατηγό Κάλεμπεργκ.
Πιστεύω ότι τον ήξερα
καλύτερα απ' όλους.
-Ο Χάρτμαν είναι καλός στη δουλειά του.
-Ναι.
Τι; Α, ναι!
Προφανώς.
Φυσικά, επιθεωρητή, όπως είπα, έχω
να δω τον Χάρτμαν απ' τον πόλεμο.
Δε θα ήθελα να τον ξαναδώ
μετά απ' αυτό που έκανε.
Μα ένα θα σας πω,
είχε μεγάλη επιτυχία στις γυναίκες.
Δεν ξέρω γιατί.
Δεν ήταν ωραίος.
'Ηταν πολύ αδύνατος.
Μα αυτό που είχε, έπιανε με τις γυναίκες.
Πρέπει να τα έφτιαξαν
αμέσως μόλις γνωρίστηκαν.
'Ετσι γινόταν στον πόλεμο.
Θυμάμαι μια φορά στο Παρίσι
γνώρισα μια κοπέλα στο μετρό.
Δεν έχανες χρόνο τότε, όταν ήξερες
ότι θα σε στείλουν στο μέτωπο...
...ή ότι οι καταραμένοι Σύμμαχοι
θα έριχναν βόμβα.
Δεν το εννοούσα αυτό
για τους Συμμάχους.
Πού θα ήμασταν χωρίς τους Αμερικανούς;.
-Ωραία.
-Είχα ξεχάσει πόσο ωραία είναι.
-Δεν είχε γυναίκες στη Ρωσία;
-Γυναίκες;
'Ημουν τρομαγμένος.
Είμαι άχρηστος, όταν είμαι τρομαγμένος.
Ευτυχώς που εγώ δε σε τρομάζω, έτσι;
Αισθάνομαι άβολα σ' αυτό το δωμάτιο.
Άβολα; Δεν ξέρεις ιστορία.
Αυτό ήταν το κρεβάτι
του βασιλιά της Πολωνίας.
Αλήθεια; Είναι σαν να κοιμάσαι
στο πάτωμα. Κάνει ψόφο εδώ μέσα.
Μα ο βασιλιάς κι η βασίλισσα
δεν κοιμόντουσαν ποτέ. 'Εκαναν έρωτα.
Δεν κρύωναν ποτέ.
Σου αρέσει ο πόλεμος;
Αν μ' αρέσει ο πόλεμος;
'Οχι βέβαια. Εσένα;
Αν δεν ήταν ο πόλεμος,
θα ήμουν παντρεμένη...
...θα ήμουν σε κάποιο φυλάκιο και θα
κουβέντιαζα με βαρετούς αξιωματικούς.
Αντί να κάνεις έρωτα
με βαρετούς δεκανείς.
Δεν είσαι καθόλου βαρετός.
Μέχρι τώρα, είσαι ο καλύτερος.
-Οι δεκανείς είναι ειδικότητά σου;
-'Οχι.
Μόνο οι ήρωες σαν εσένα.
Σκέψου,
όλη αυτή η ανδρεία στην αγκαλιά μου.
Μάλλον σ' εμπνέει η ανδρεία.
-Τι συμβαίνει;
-Ας μην αγαπήσουμε ο ένας τον άλλον.
Γιατί; Επειδή είμαι δεκανέας
και είσαι κόρη στρατηγού;
'Οχι.
Επειδή...
Είναι ένας άντρας
με μια κοπέλα στον πόλεμο.
Δυο αγόρια που γνώριζα
σκοτώθηκαν στη Ρωσία.
Είναι περίεργο.
Στο σκοτάδι, μου τους θυμίζεις.
Σ' αρέσει ο πόλεμος;
'Οχι. Εσύ μου αρέσεις.
-'Οχι, όχι!
-Τι συμβαίνει;
Τίποτα. Νόμιζα ότι με πυροβολούσαν.
Τρέμεις σαν το φύλλο.
Είμαι καλά τώρα.
Πώς είναι
να προσπαθούν να σε σκοτώσουν;
Καθάρματα!
-Καλημέρα.
-Καλημέρα, βασιλιά της Πολωνίας.
Πώς είναι
να προσπαθούν να σε σκοτώσουν;
-Εσύ πώς λες να 'ναι;
-Θα 'ναι τρομερό.
-Ναι.
-Χαίρομαι...
-Χαίρομαι που είσαι εδώ.
-Κι εγώ.
-Θα γυρίσεις στο μέτωπο, φαντάζομαι.
-'Οχι, αν μπορώ να τ' αποφύγω.
-Μπορείς ν αντέξεις την αλήθεια;
-Μάλλον όχι.
-Είμαι μια απάτη.
-Αποκλείεται.
'Οταν άνοιξαν πυρ εναντίον μας
στο Βορονέζ, το έβαλα στα πόδια.
Μετά, δεν ξέρω πώς, τραυματίστηκα.
'Ηταν σαν να χτύπησα το κεφάλι μου
πάνω σε μια πόρτα. Νόμισα ότι πέθανα.
Ξύπνησα στο νοσοκομείο.
'Ενας στρατηγός με συνεχάρη...
...που σκότωσα μόνος μου 40 Ρώσους.
Εκείνη τη μέρα σκοτώθηκε όλος ο λόχος.
Σκοτώθηκαν όλοι
εκτός από μένα και υποθέτω...
...ότι η εξόντωση ενός λόχου
δε θα έκανε καλή εντύπωση...
...κι έτσι αποφάσισαν να με κάνουν ήρωα.
Εμένα, που το έβαλα στα πόδια.
Τι λες τώρα για την ανδρεία μου;
Υπέροχη ιστορία. Είναι έξοχο.
-'Εξοχο;
-Ναι.
Για μια φορά, την πάτησαν.
'Ελα να κάνεις έρωτα
με τη βασίλισσα της Πολωνίας.
Πρέπει να ομολογήσω ότι είσαι...
γεμάτη εκπλήξεις.
Είμαστε τυχεροί που γνωριστήκαμε.
Αυτό που ζούμε τώρα είναι τύχη.
-'Οταν τελειώσει ο πόλεμος...
-Δε θα τελειώσει ποτέ.
Τι έγινε; Τους μιλήσατε;
Οι στρατηγοί Γκάμπλερ και Κάλεμπεργκ
είναι σε σύσκεψη.
-Σας είπα ότι δε θα σας δέχονταν.
-Πού είναι ο στρατηγός Ταντς;
Γιατί δεν τα παρατάμε;
'Εχουμε κι άλλε ς υποθέσεις.
Πού είναι ο στρατηγός Ταντς;
Στην παλιά πόλη,
κάνει μια άσκηση.
-Δεν τον εμπιστεύομαι.
-Σ το μέτωπο χρησιμοποιεί την κρίση του.
-Δεν έχει σύνεση. Είναι αδίστακτος.
-Υπερβάλλεις.
Θα προχωρήσει στη δεύτερη φάση,
αν αποτύχει η πρώτη.
-Δηλαδή;
-Αν οι Πολωνοί ή οι Εβραίοι αντισταθούν.
Τι είδους αντίσταση; Να του πετάξουν
μια πέτρα στο χρυσό του κεφάλι;
-Είναι αιτία για να καταστραφεί η πόλη;
-Πάντα μεγαλοποιείς τις καταστάσεις.
-Ο Ταντς είναι υπεύθυνος αξιωματικός.
-Περάστε.
Ο συνταγματάρχης Μανχάιμ
θέλει να δει το στρατηγό Κάλεμπεργκ.
Θα το συζητήσουμε αργότερα.
Μην ανησυχείς για τον Ταντς.
Θα το φροντίσω εγώ.
Ο συνταγματάρχης Μανχάιμ.
-Με ζητήσατε, στρατηγέ.
-Ναι, ναι.
Ναι, συνταγματάρχη.
Σε ήθελα για...
Τι στο καλό σε ήθελα;
Τώρα θυμήθηκα.
'Εχεις στις διαταγές σου
κάποιον ταγματάρχη Γκράου.
Αλτ! Αλτ!
Ο ταγματάρχης Γκράου
θέλει το στρατηγό Ταντς.
Ο ταγματάρχης Γκράου;
Περιμένετε ένα λεπτό.
Καλέστε επειγόντως
τον συνταγματάρχη Σαντάουρ.
Μπλόκο Τέσσερα καλεί σταθμό διοίκησης.
Με ακούτε; 'Οβερ.
Ψηλά τα χέρια.
Ο συνταγματάρχης Σαντάουρ στη γραμμή.
Κάποιος ταγματάρχης Γκράου θέλει
να δει το στρατηγό. 'Εχω εντολή να...
Ορίστε;
Μάλιστα. Μάλιστα.
Μπορείτε να περάσετε.
Σταματήστε!
Προχωρήστε.
-Τουλάχιστον έχετε ένα φίλο.
-'Ετσι φαίνεται.
Ψηλά τα χέρια.
Προχωρήστε. Προχωρήστε.
-Στείλε τους εδώ.
-Εδώ. Εδώ.
-'Ελα 'δώ!
-Επίθετο.
-'Ονομα. Επάγγελμα.
-Αλτ! Αλτ!
-Ταγματάρχης Γκράου.
-Περάστε.
-Γρήγορα. Εντάξει, με τους άλλους.
-Περίμενέ με εδώ.
Ακούτε το ραδιόφωνο της Βέρμαχτ,
που υπάγεται στην κυβέρνηση του Ράιχ.
Μεταδίδουμε απ' ευθείας
απ ό τη Βαρσοβία.
Λίγα μέτρα μακριά, βλέπω το στρατηγό
Ταντς, τον ήρωα του Λένινγκραντ.
Εκτελεί στρατιωτικές ασκήσεις
στους δρόμους.
Μια ολόκληρη π εριοχή εκκενώνεται
χάριν της δημόσιας τάξης κ αι ασφάλειας.
Ο Τομέας 1 αναφέρει επιτυχία
πρώτης φάσης.
-Ο Τομέας 3 δε συνάντησε αντίσταση.
-Ευχαριστώ, Σαντάουρ.
Οι στρατιώτες
είναι αφοσιωμέν οι στο διοικητή.
Είναι δεξιοτέχνης στον π όλεμο...
...και η παρουσία του και μόνο
εμπνέει γενναιότητα στους στρατιώτες.
Η άσκηση εκτελείται
με σχολαστική ακρίβεια.
Ο πληθυσμός
είναι συνεργάσιμος κ αι φιλικός.
Τομέας 4, εκτελείται η πρώτη φάση.
Τομέας 2, έτοιμα τα φλογοβόλα.
-Η φάση θα συνεχιστεί μέχρι νεωτέρας.
-Μάλιστα.
Προς όλους τους τομείς. Η πρώτη φάση
να συνεχιστεί μέχρι νεωτέρας.
-Βασικός Τομέας, έτοιμα τα φλογοβόλα.
-Συνεχίστε.
Βήμα εμπρός.
Στρατηγέ Ταντς.
Σε λίγο.
-Αλτ!
-Αλτ, αλλιώς θ' ανοίξουμε πυρ.
Πιάστε τον!
Σταματήστε! Πυρ!
Σαντάουρ!
-Ετοιμαστείτε για τη δεύτερη φάση.
-Τη δεύτερη φάση;
-Μάλιστα.
Ενημέρωσε
ότι η πρώτη φάση ολοκληρώθηκε.
-Ετοιμαστείτε για τη δεύτερη φάση.
-Μάλιστα.
Σ ταθμός διοίκησης προς όλους τους
τομείς. Ετοιμαστείτε για τη δεύτερη φάση.
-Δεύτερη φάση!
-Δεύτερη φάση.
-Μάλιστα.
-Πυρ!
Πυρ!
-Ο ταγματάρχης ας με ρωτήσει ό,τι θέλει.
-'Εφυγε.
Ο μανιακός ανατινάζει τη μισή πόλη.
Πάμε.
-'Ωστε δεν υπήρξε πραγματική αντίσταση;
-'Οχι. Εκεί ήμουν.
'Επεσε ένας πυροβολισμός
και αυτός ανατίναξε την πόλη.
Εμείς δεν είμαστε στρατηγοί.
Είναι δική τους δουλειά, όχι δική μας.
Η δουλειά μας είναι
η διεκπεραίωση των εγγράφων.
'Ηρθε και το δικό σου. Συγχαρητήρια.
Για ποιο πράγμα;
Προάγεσαι σε αντισυνταγματάρχη.
-Προάγομαι;
-Και μετατίθεσαι στο Παρίσι.
-Τυχερέ.
-Μα γιατί μετατίθεμαι;
Ποιος υπέγραψε τη μετάθεση;
Ο στρατηγός Γκάμπλερ φυσικά.
Τι κάνεις;
Θα μάθω ποιος έδωσε τη διαταγή
και ποιος το πρότεινε.
Ηρέμησε. Το έχω ήδη ελέγξει.
Ο στρατηγός Κάλεμπεργκ.
-Αυτός πρότεινε να πάρεις μετάθεση.
-Τι μου λέτε;
Θα 'κανες μεγάλη εντύπωση χθες βράδυ.
'Ετσι φαίνεται.
Ευχαριστώ, συνταγματάρχη.
-Καλύτερα που έγινε έτσι.
-Είναι θέμα γνώμης.
Πάνω απ' όλα, ταγματάρχη Γκράου,
μη δείχνεις μεγάλο ζήλο.
Είναι στη φύση μου να δείχνω ζήλο.
Δεν μπορώ να τ' αποφύγω.
Ναι, επιθεωρητή, ήμουν στη Βαρσοβία
με το στρατηγό Ταντς.
Απεχθάνομαι τους δημοσιογράφους...
...που τον παρουσιάζουν
σαν απάνθρωπο τέρας. Δεν είναι έτσι.
Συγχωρήστε με.
Προσ λαμβάνουμε πολλούς ξένους.
Δε βρίσκουμε Γερμανούς
για τις βαριές δουλειές.
'Εχω δει τον Ταντς στο πεδίο της μάχης
με τους τραυματίες, τους ετοιμοθάνατους.
'Ηταν... καταπληκτικός.
Συμπονετικός, ευγενικός.
Γνωρίζετε ότι μετά το Λένινγκραντ...
...ο Χίτλερ διέταξε το στρατηγό
να μην εκτίθεται σε εχθρικά πυρά;
Κάτι τέτοιο τού ήταν πολύ δύσκολο.
'Ηταν ευτυχισμένος μόνο στη μάχη.
Μαθαίνω και Ισπανικά.
Σύντομα όλα θα είναι αυτόματα.
Εκτός από το διευθυντή φυσικά.
Σ τις 14 Ιουλίου 1 944
μετατεθήκαμε στο Παρίσι.
Οι Σύμμαχοι ήταν στη Νορμανδία...
...και ο Χίτλερ μάς διέταξε
να τους σταματήσουμε στο Παρίσι.
Παραλίγο να τους σταματήσουμε,
μα ο στρατός προδόθηκε, ως συνήθως.
Ας μη μιλάμε για πολιτική, κάνει κακό
στη δουλειά. Με ρωτήσατε για το Παρίσι.
'Ηταν παράδεισος για μας,
ειδικά μετά τη Ρωσία.
Το θυμάμαι σαν να 'ταν χθες.
Οι άδειοι δρόμοι, η ζ έστη, η ησυχία.
'Ολα ήταν φτηνά τότε. Πέρσι πήγα
στο Παρίσι και οι τιμές ήταν στα ύψη.
Ο λογαριασμός του ξενοδοχείου
ήταν φωτιά.
Μα τον Ιούλιο του 1944
το Παρίσι ήταν δικό μας.
Το σχόλιό μου στερείται λεπτότητας,
μα το αγαπούσαμε το Παρίσι.
Ο στρατηγός Ταντς κι εγώ
θα φτάναμε στις 20 Ιουλίου.
Μα ο στρατηγός αποφάσισε
να πάμε μερικές μέρες νωρίτερα.
'Εστειλα έναν αγγελιοφόρο
στο αρχηγείο στις Βερσαλίες...
...για να τους ενημερώσω
ότι θα φτάναμε στο Παρίσι στις 17.
Καταλαβαίνετε το λόγο
που σας δίνω ακριβείς ημερομηνίες.
'Οπως αποδείχτηκε, κάναμε πολύ καλά
που πήγαμε νωρίτερα.
'Ομως, κάποιοι
δεν ήταν καθόλου ευχαριστημένοι...
...που θα πηγαίναμε νωρίτερα.
Ευχαριστώ. Πήγαινε.
-Χάιλ Χίτλερ.
Θα είμαι στην αίθουσα πολέμου
με το στρατηγό Γκάμπλερ.
Τι γίνεται με την άδειά μου;
Είναι όλα εντάξει;
Για τ' όνομα του Θεού, ηρέμησε!
Η επιχείρηση > αρχίζει αύριο, 18
Ιουλίου. Θα πας στο σταθμό του τρένου.
-Με αυτοκίνητο.
-Μ' ένα αυτοκίνητο από το γκαράζ.
Στη δεύτερη φάση, θα παραλάβεις
το πρόσωπο από το Βερολίνο.
-Μετά;
-Μετά η τρίτη φάση.
Αύριο το μεσημέρι
αρχίζει η 24ωρη άδειά σου.
-Την πήρες;
-'Ενας δεκανέας με την κόρη στρατηγού.
Ξέρεις, στ' αλήθεια πας γυρεύοντας.
Θα το φας το κεφάλι σου.
Το 2ο βρετανικό σώμα
προχωράει προς το Μπερλίτς...
...για να αποκόψει δυο μεραρχίες μας
από το σημείο ανεφοδιασμού.
Τις τελευταίες 48 ώρες
ο εχθρός κατάφερε...
...να διασχίσει τον ποταμό Ορν
εδώ κι εδώ.
'Ομως, καταφέραμε
να τους σταματήσουμε εδώ...
...με τη 12η μεραρχία τεθωρακισμένων,
που αυτή τη στιγμή αντεπιτίθεται.
-Τι κάνουμε τώρα;
-Εσύ τι θα κάνεις;
-Εμείς. Είσαι κι εσύ μαζί μας.
-Στρατηγέ Γκάμπλερ.
-Ο στρατάρχης σάς περιμένει στις 4:00.
-Ευχαριστώ, ταγματάρχη.
Παραδέχομαι
πως η θέση σου είναι δύσκολη.
Είναι κάτι παραπάνω. Γιατί;
Γιατί ο στρατηγός Ταντς
έρχεται τρεις μέρε ς νωρίτερα;
-Υποψιάζεσαι τίποτα περίεργο;
-'Ερχεται απ' τον Χίτλερ.
-Δε σου φαίνεται περίεργο;
-Θέλω ν' ακούσω.
...το 1ο αμερικανικό σώμα
κατέλαβε την πόλη Σεντ-Λο.
Οι στρατιώτες μας οπισθοχωρούν
σε νέες θέσεις νότια και νοτιοανατολικά.
-Οι ενισχύσεις...
-Στρατηγοί Γκάμπλερ και Κάλεμπεργκ.
Δε μου δόθηκε η ευκαιρία να
σας ευχαριστήσω για την προαγωγή μου.
Συγγνώμη. Γκράου, αντικατασκοπεία,
Βαρσοβία 1942.
Α, ναι. Χαίρομαι που σε ξαναβλέπω,
συνταγματάρχη.
Κάποτε είχατε τη... διορατικότητα
να με μεταθέσετε στο Παρίσι.
Κάνουμε ό,τι μπορούμε,
για να δώσουμε χαρά.
'Εμαθα ότι σύντομα
θα είναι κοντά μας ο στρατηγός Ταντς.
Σαν τον παλιό καλό καιρό.
Με συγχωρείτε.
'Ηθελα μόνο να σας χαιρετήσω.
Στρατηγέ.
-Ανιαρός τύπος.
-Δεν είναι περίεργο;
Φαίνεται πως όλοι γνωρίζουν
την άφιξη του Ταντς εδώ.
-Δε μ' αρέσει. Δε μ' αρέσει καθόλου.
-Φαίνεται.
Είναι δυσάρεστο, όταν γυρίζει ο γάτος
να βρίσκει τα ποντίκια να χορεύουν.
Να αποσπάσουμε
την προσοχή του γάτου...
...με το να του προτείνουμε να πάρει
ολιγοήμερη άδεια. Ειδικά μετά από...
Ειδικά μετά απ' όσα περάσατε
τους τελευταίους μήνε ς στη Ρωσία.
-Πρέπει να ήταν κόλαση.
-Θέλω τέσσερις χιλιάδες άντρες.
Ο συνταγματάρχης Σαντάουρ
δουλεύει με το στρατηγό Κάλεμπεργκ.
Θα έχετε 4 χιλιάδες,
μα δε θα είναι οι καλύτεροι.
Γιατί δεν παίρνετε μια μικρή άδεια;
Να ξεκουραστείτε.
Να δείτε τ' αξιοθέατα του Παρισιού.
Θέλω μάχιμους. 'Οχι γέρους ή παιδιά.
Μάλιστα. Κάνουμε πρόοδο.
'Ισως είναι η τελευταία σας ευκαιρία
να δείτε το Παρίσι.
Μπορεί να είναι
η τελευταία ευκαιρία όλων. Κρίμα.
-Είναι απαραίτητο.
-Φυσικά και είναι.
Ο κόσμος σέβεται μόνο τ' αυστηρά μέτρα.
Αφήστε τα όλα πάνω μας.
-'Ενας διοικητής δεν...
-Και στο συνταγματάρχη Σαντάουρ.
Σας κλείσαμε μια σουίτα στο...
Κάλεμπεργκ;
-Σ το ξενοδοχείο σας.
-Σ το > .
Θα έχετε αυτοκίνητο, οδηγό
και ό,τι άλλο τραβάει η ψυχή σας.
-Πρέπει να χαλαρώνουμε και λίγο.
-Δεν έχω τέτοια πολυτέλεια.
Τότε θα πρέπει
να σας υποχρεώσω να διασκεδάσετε.
Πρέπει να σας διατάξω;
Αν πρέπει, πολύ φοβάμαι ότι θα το κάνω.
Μάλιστα. Προφανώς,
δεν είστε έτοιμοι να με δεχτείτε.
Πολύ καλά.
Θα αφιερώσω μια μέρα,
για να δω τ' αξιοθέατα.
Θα επιστρέψω στο αρχηγείο
στις 19 του μήνα στις 8:00 το πρωί.
-Χάιλ Χίτλερ.
Δεν τα πήγαμε κι άσχημα.
'Εχεις μια μέρα στη διάθεσή σου.
-Θέλουμε δυο, μέχρι τις 20.
-'Ελα να φάμε μαζί αύριο.
'Ερχεται η Ουλρίκε.
Ξέχασε να μας πει με ποιο τρένο θα 'ρθει.
-Υποθέτω... Υποθέτω πως είσαι μαζί μας.
-Πνευματικά, φυσικά, μα...
Πρέπει ν' αποφασίσεις σύντομα.
Άλλο να πάρεις μια απόφαση
και άλλο να την ανακοινώσεις.
Ανησυχείς υπερβολικά.
Η υπομονή είναι
από τις λίγες αρετέ ς που έχω.
Ανάπαυση. Τηλεφώνησε στο γραφείο
του στρατιωτικού διοικητή.
-Δεκανέα.
-Μάλιστα.
'Εχω μια αποστολή για σένα. 'Ελα μέσα.
Σύνδεσέ με με το στρατιωτικό διοικητή.
Ο στρατηγός Κάλεμπεργκ.
Δε θα τον αφήσεις απ' τα μάτια σου.
-Θα είσαι μαζί του όλη μέρα. Κατάλαβες;
-Ναι.
'Ισως θελήσει να βγει έξω το βράδυ.
Ξέρεις κάνα μέρος
που θα αρέσει στο στρατηγό Ταντς;
-Κλαμπ ή γυναίκες, τέτοια πράγματα.
-Ξέρω κάτι λίγα.
Μα δεν ξέρω το γούστο του στρατηγού.
Ας ελπίσουμε
ότι εσύ δεν είσαι του γούστου του.
Μα αν είσαι,
θυμήσου ότι υπηρετείς την πατρίδα.
Θα το θυμάμαι.
Αν ζητήσει να πάει στο αρχηγείο του,
τηλεφώνησέ μου.
Θα παρουσιάζεσαι στο συνταγματάρχη
Σαντάουρ για οδηγίες.
-Κύριε.
-Τι είναι, δεκανέα;
Με συγχωρείτε, αλλά επρόκειτο
να πάρω μια 24ωρη άδεια αύριο.
Αδύνατον.
Μπορώ να έχω μια ώρα άδεια το πρωί;
'Οχι.
Κύριε.
-Χάρτμαν.
-Κύριε.
Είναι σημαντικό.
Εντάξει. Πού είχαμε μείνει;
-Α, ναι. Παιδικέ ς ασθένειες;
-Ιλαρά.
Δε θυμάμαι. Τίποτα σοβαρό, νομίζω.
Ανεμοβλογιά.
Ακράτεια;
-'Οχι.
-Φοβάσαι το σκοτάδι;
-'Οχι ιδιαίτερα.
-Αφροδίσια νοσήματα;
-'Οχι.
-Ωραία.
-Τώρα, τι λε ς για τα βιβλία;
-Βιβλία;
-Διαβάζεις βιβλία;
-Μάλιστα.
-Ποια;
-Πόλεμος και Ειρήνη.
Νίτσε, Η Παρακμή της Δύσης.
Βιβλία ψυχολογίας, παθολογίας;
-'Οχι ιδιαίτερα.
-Δείξε μου τα χέρια σου.
Εντάξει. Θα κλείσεις ένα δωμάτιο
στο ξενοδοχείο του στρατηγού.
Θα θέλει να δει τ' αξιοθέατα του Παρισιού.
Ετοίμασε ένα δρομολόγιο
και δώσ' το μου.
'Οταν δεν είναι στο μέτωπο,
ο στρατηγός πέφτει για ύπνο στις 11:45.
Σπάνια πίνει ή καπνίζει...
...οπότε θα κοιμηθείς νωρίς.
Πάρε τον προσωπικό μου αριθμό...
σε περίπτωση που με χρειαστείς.
Να σας χρειαστώ;
Αν συμβεί κάτι περίεργο,
τηλεφώνησέ μου αμέσως.
-'Εγινα κατανοητός;
-Μάλιστα.
Καλή επιτυχία.
Σας ευχαριστώ.
Να αποφεύγεις τα νεκροταφεία,
τα μνήματα και να μη μιλήσεις για θάνατο.
Μάλιστα.
-Ορίστε.
-Τον επιθεωρητή Μοράν.
-Στο τρίτο πάτωμα, δωμάτιο 158. Ποιος...
-Ευχαριστώ. Θα το βρω μόνος μου.
-Καλώς ήρθατε στον ιστό της αράχνης.
-Πώς ξέρατε ότι ήμουν εγώ;
Μόνο εσείς μπαίνετε
χωρίς να σας αναγγείλουν.
Κάθε συνταγματάρχης έτσι θα έμπαινε.
Σας είδα στο τζάμι.
Αδύνατον, είναι βρόμικο. Ελπίζω
πως δεν είστε αλλεργικός στη σκόνη.
Τα παλιά εγκλήματα
βγάζουν αρκετή σκόνη.
Τα ανεξιχνίαστα εγκλήματα.
-Η σκόνη έχει κατακαθίσει.
-Μπορούμε να την τινάξουμε.
Γι' αυτό ήρθατε; Καθίστε, συνταγματάρχη.
Συγγνώμη για τη ζέστη,
αλλά είναι σχεδόν Αύγουστος...
...κι οι Παριζιάνοι φεύγουν απ' το Παρίσι.
Ας ελπίσουμε
ότι θα φύγουν κι οι Γερμανοί.
Οι Σύμμαχοι κατέλαβαν το Σεντ-Λο.
Το είπε το ΒΒC;
-Θέλετε καφέ;
-'Οχι, ευχαριστώ.
'Εχετε φακέλους για όλους;
-Γι' αυτούς που μας ενδιαφέρουν.
-Γερμανούς και Γάλλους;
Κατά απαίτηση
της γερμανικής αντικατασκοπείας...
...παρακολουθούμε κάποιους
ενδιαφέροντες Γερμανούς.
-Σαν εμένα;
-Σας βρίσκω πολύ ενδιαφέρων.
Ευχαριστώ.
Οι Γερμανοί στρατηγοί;
Τι τρέχει μ' αυτούς;
Είναι ενδιαφέροντε ς οι στρατηγοί;
'Οταν είναι ενδιαφέροντες,
τους παρακολουθούμε.
Ορίστε τα ονόματα τριών στρατηγών.
Θέλω να μάθω τα πάντα γι' αυτούς.
Τα πάντα ίσως να είναι πάρα πολλά.
-Τι ακριβώς ψάχνετε;
-'Ενας απ' αυτούς είναι... δολοφόνος.
Μόνο ένας;
Οι δολοφονίες είναι
το επάγγελμα των στρατηγών.
Αυτό που είναι αξιοθαύμαστο σε μεγάλη
κλίμακα, είναι τερατώδες σε μικρή.
Αφού πρέπει να δώσουμε παράσημα
σε μαζικούς δολοφόνους...
...ας τιμωρήσουμε
μια μενομωμένη περίπτωση.
Ωραία το θέσατε.
Ευχαρίστως θα βοηθήσω, αν μπορώ.
Ξέρω ότι τίποτα δε δίνεται δωρεάν,
ακόμα και μεταξύ συναδέλφων.
-Ειδικά μεταξύ συναδέλφων.
-Σε αντάλλαγμα για τις πληροφορίες...
...θα κανονίσω να αποφυλακιστούν
τρία μέλη της γαλλικής Αντίστασης.
Ευχαριστώ.
-'Εχετε προτίμηση σε κάποιον ύποπτο;
-'Οχι ιδιαίτερα.
Τη νύχτα του φόνου
καθένας τους είχε κάτι να κρύψει.
Πότε έγινε ο φόνος;
Σ τις 12 Δεκεμβρίου 1942, στη Βαρσοβία.
Μόλις άρχισα τις ανακρίσεις,
με μετέθεσαν στο Παρίσι.
-Ο δολοφόνος;
-Πιθανόν.
'Ηθελα να ανοίξω πάλι την υπόθεση.
Τώρα μπορώ.
Και οι τρεις στρατηγοί είναι στο Παρίσι.
Ο στρατηγός Γκάμπλερ.
'Εχει αδυναμία
στις γυναίκες ελαφρών ηθών.
'Εγκλημα πάθους, όπως λέμε.
Πάθος με την έννοια
που του έδωσε ο μαρκήσιος Ντε Σαντ.
Κατάλαβα, ένα σεξουαλικό έγκλημα.
Γι' αυτό σας συναρπάζει η υπόθεση;
Η κοπέλα ήταν πράκτορας των Γερμανών.
Μπορεί να τη σκότωσαν,
επειδή ήξερε κάτι.
Γι' αυτό ο Κάλεμπεργκ
μού κινεί το ενδιαφέρον.
Φαίνεται να μην έχει προσωπική ζωή,
μα εξαφανίζεται πού και πού.
Απλώς εξαφανίζεται.
Κανείς δεν ξέρει πού ή γιατί.
-Ο στρατηγός Ταντς;
-Είναι τελείως μανιακός.
Τον είδα να γκρεμίζει μια ολόκληρη
συνοικία της Βαρσοβίας για διασκέδαση.
Σ το Ανατολικό μέτωπο
ήταν γνωστός ως >.
'Εχασε σχεδόν
όλη τη μεραρχία του στη Ρωσία.
Γλεντά με τον θάνατο.
Γι' αυτό, αν και περίεργο...
... δε νομίζ ω ότι είναι αυτός που ψάχνω.
'Οποιος μπορεί να γκρεμίσει μια πόλη
όποτε του κάνει κέφι...
... δεν ξεπέφτει στο φόνο μιας γυναίκας.
Φυσικά, μπορεί να κάνω λάθος.
-Είσαι ο Χάρτμαν;
-Ναι.
Είμαι ο λοχίας Κοπάτσκι, η ορντινάντσα
του στρατηγού. Για την ώρα, δηλαδή.
Ξέχασα να βγάλω τα κορδόνια,
πριν γυαλίσω τα παπούτσια του.
Πού είναι τα γάντια σου;
Θα κάνεις δαχτυλιές.
-Δεν έχω γάντια. Δε μου το 'πε κανείς.
-Πάρε τα δικά μου.
Είναι το σιτηρέσιο του στρατηγού.
'Ενα μπουκάλι κονιάκ...
...καφές στους 40 βαθμούς Κελσίου,
200 τσιγάρα.
Πίνει ο στρατηγός;
Σαν σφουγγάρι, μα το κρύβει καλά.
Βάλε το χαρτοφύλακα στο πίσω κάθισμα.
Σ τη δεξιά πλευρά.
'Οταν βγαίνει απ' τ' αμάξι, ν' αδειάζεις
τα τασάκια. Καπνίζει σαν φουγάρο.
Να γυαλίζεις ό,τι βλέπεις.
Να γυαλίζεις κι αυτά που δε βλέπεις,
ακόμα και τη μηχανή.
Αλλιώς, θα σου πάρει το κεφάλι.
Είναι σχεδόν 9 η ώρα.
'Ερχεται.
Του έδωσα λεπτομερείς οδηγίες.
-'Ονομα;
-Κουρτ Χάρτμαν, υποδεκανέας.
Δείξε τα χέρια σου στο στρατηγό.
Μη στέκεσαι σαν κούτσουρο.
Φόρα τα γάντια σου.
Ξέρει το Παρίσι.
'Εχει ετοιμάσει ένα δρομολόγιο.
-Θα τα πούμε αύριο στο αρχηγείο.
-Μάλιστα.
Ο λοχίας απαλλάσσεται από ορντινάντσα.
Μου λέρωσε τα κορδόνια.
-Δεκατέσσερις μέρες περιορισμό.
-Μάλιστα, στρατηγέ.
Μόλις περάσαμε την πλατεία Βαντόμ.
Η στήλη έχει ύψος 43 μέτρα.
Ανεγέρθη το 1810.
Φτιάχτηκε από το μπρούντζο
1.200 κανονιών απ' το Άουστερλιτς.
Υπάρχει ένα άγαλμα του Ναπολέοντα
στην κορυφή.
Μπροστά μας είναι
οι Κήποι του Κεραμεικού.
Το παλάτι ήταν στη μέση των κήπων.
Το 1792, κατά τη Γαλλική Επανάσταση...
...ο όχλος όρμησε στο παλάτι και
ο βασιλιάς με τη βασίλισσα το έσκασαν.
Κάηκε το... το 1871 .
Μπαίνουμε στην πλατεία Ομονοίας,
μια απ' τις πιο όμορφες του Παρισιού.
Σ τη μέση της πλατείας...
...ο Λουδοβίκος και η Μαρία Αντουανέτα...
...αποκεφαλίστηκαν
κατά την επανάσταση.
Η γκιλοτίνα ήταν εκεί, στο κέντρο,
όπου τώρα είναι ο οβελίσκος.
-Κοίτα το δρόμο, δεκανέα.
-Μάλιστα.
-Η δεσποινίς Γκάμπλερ;
-Ναι.
Είμαι ο λοχίας Κόπκε,
από το αρχηγείο του πατέρα σας.
-Πώς ήξεραν με ποιο τρένο θα 'ρθω;
-Δεν το ήξεραν.
Μου επιτρέπετε;
Είμαι ο ξάδελφος του Χάρτμαν.
Δεν έχουμε μυστικά μεταξύ μας.
Είμαστε σαν αδέρφια.
-Είναι καλά;
-Ποτέ δεν ήταν καλύτερα.
Μα την τελευταία στιγμή, του ανάθεσαν
να ξεναγήσει το στρατηγό Ταντς.
Μόνο για σήμερα.
Γι' αυτό δεν μπόρεσε να έρθει.
Τι νέα απ' την πατρίδα; 'Εμεινε καμιά
πόλη όρθια μετά τους βομβαρδισμούς;
Μερικές, εδώ κι εκεί.
Το καλό με το Παρίσι είναι ότι εδώ δεν
πέφτουν βόμβες. Σιχαίνομαι τις βόμβες.
Από 'δώ, δις Γκάμπλερ.
Το αμάξι περιμένει έξω.
Θα σας πάω στο ξενοδοχείο
του πατέρα σας. Κι ο Χάρτμαν εκεί μένει.
Με το στρατηγό Ταντς, μόνο για απόψε.
Αργά ή γρήγορα θα συναντηθείτε,
ίσως στο σαλόνι.
Η πινακοθήκη είναι κλειστή για το κοινό.
Μα έδωσαν ειδική άδεια σε σας,
για να δείτε τους πίνακες.
Οι περισσότεροι πίνακε ς κατασχέθηκαν
και θα σταλούν στη Γερμανία.
-Ο στρατηγός Ταντς. Σας ειδοποίησαν.
-Μάλιστα. Ορίστε οι πληροφορίες.
Δεξιά, πίνακες του Μπουσέ, του μεγάλου
Γάλλου καλλιτέχνη του 18ου αιώνα.
'Ολοι αυτοί οι πίνακες προορίζονται
για τον στρατάρχη Γκέρινγκ.
Τι είναι εκεί μέσα;
Πίνακες που κατασχέθηκαν
από ιδιωτικέ ς συλλογές.
-Τι είδους πίνακες;
-Μοντέρνοι και μερικοί ιμπρεσιονιστικοί.
-Παρηκμασμένη τέχνη;
-Μάλλον.
Άνοιξε το φως.
Τουλούζ Λοτρέκ, Το Ντιβάνι.
'Ενα γυμνό του Ρενουάρ.
Το ζωγράφισε το 1910.
Γκογκέν, Γυναίκες της Τα'ι'τής.
Άλλο ένα γυμνό του Ρενουάρ.
Σουτίν, Λε Γκαρσόν ντ' Ετάζ.
Ντεγκά, Το Λουτρό, 1886.
Βαν Γκογκ, Αυτοπροσωπογραφία.
Είναι γνωστό και ως Φλεγόμενος Βίνσεντ.
Το ζωγράφισε, όταν ήταν σε φρενοκομείο
λίγα χρόνια πριν το θάνατό του.
'Ενας πίνακας του Σεζάν.
Πώς τολμάς να με αγγίζεις;
Συγγνώμη, μα... μα...
Να μην το ξανακάνεις!
Νόμιζα ότι ο στρατηγός Γκάμπλερ
θα ήταν μαζί μας.
Ο στρατηγός Γκάμπλερ
δεν τρώει μεσημεριανό.
Αλήθεια; Κάνει κακό στην υγεία του.
Ναι, του το είπα. Πάντως, όταν...
'Οταν τελειώσει η άσκηση,
θα είναι μαζί μας σε κάθε γεύμα.
'Ισως να μην τον προσκαλέσουμε ξανά.
Ας πάμε στον κήπο.
'Εχουμε ωραία τριαντάφυλλα φέτος.
-Το σπίτι σας είναι πολύ ωραίο.
-Ευχαριστώ.
Περάσαμε δυο υπέροχα καλοκαίρια εδώ.
Θα λυπηθώ, όταν φύγω.
Ο Χίτλερ είναι στο αρχηγείο του
στο Ράστενμπεργκ.
Αν όλα πάνε καλά,
μεθαύριο στις 1:30 θα είναι νεκρός.
Ελπίζουμε ότι θα είναι νεκρός.
Αμάν πια!
Τα καταραμένα τα σκαθάρια είναι παντού.
Πού το ξέρουμε ότι ο Χίτλερ
δε θ' αλλάξει σχέδια την τελευταία στιγμή;
Μας ξέφυγε ήδη δυο φορέ ς.
-Αν κάτι πάει στραβά;
-Θα μας εκτελέσουν όλους.
Φαντάζομαι πως η Γκεστάπο
θα έχει ήδη τα ονόματά μας.
-Είναι η τελευταία μας ευκαιρία.
-Και από στρατιωτικής άποψης.
Οι Σύμμαχοι θα περάσουν τον Ρίνο
πριν το χειμώνα. Είναι τώρα ή ποτέ.
Ευτυχώς, δεν είμαστε μόνοι,
όπως κάποτε.
'Εχουμε την υποστήριξη του μεγαλύτερου
στρατιώτη, του στρατάρχη Ρόμελ.
Του Ρόμελ;
Θα κάνει τη διαφορά στο στρατό.
-Ο Ρόμελ είναι πιο συμπαθής.
-Ο Ρόμελ είναι και καλύτερος στρατηγός.
Θέλουμε να τον κάνουμε πρόεδρο
της Γερμανικής Δημοκρατίας.
Ο στρατάρχης Ρόμελ
περιοδεύει στο Δυτικό μέτωπο...
...μα όταν τον χρειαστούμε, θα έρθει.
Κρατείστε αυτή τη θέση άλλη μια μέρα.
Αν, βέβαια, οι ενισχύσεις έρθουν έγκαιρα.
Με συγχωρείτε.
'Εχετε ένα επείγον μήνυμα.
Ο εχθρός έσπασε
την αμυντική γραμμή στην Κουτάνς.
-Κάντε ό,τι μπορείτε.
-Να προσέχετε, στρατάρχη.
Ο εχθρός κυριαρχεί στον αέρα.
Ο Φον Άιζενμπεκ πηγαίνει στο
Ράστενμπεργκ να ενημερώσει τον Φύρερ.
Πείτε του ότι τα Ες Ες προτιμούν να
πεθάνουν, παρά να τον απογοητεύσουν.
Θα κάνω μια στάση στο Λίβαρο.
Αύριο θα είμαι στο αρχηγείο.
Και μετά; Πού θα σας βρούμε;
Ποιος ξέρει; Στις 20 του μήνα
μπορεί να είμαι στο Παρίσι.
-Δεν έπρεπε να πείτε την ημερομηνία.
-Η ημερομηνία δε σημαίνει τίποτα. Ακόμα.
Δεν έπρεπε να δεσμευτείτε ακόμα.
-'Εχω ήδη δεσμευτεί.
-Αν αποτύχουν θα πεθάνετε ως προδότης.
Μα είμαι προδότης.
Προδίδω έναν τρελό.
Είναι ο ανώτατος διοικητής,
που κάποτε υπακούατε και θαυμάζατε.
'Οταν ένας διοικητής τρελαίνεται,
χάνει το δικαίωμα στην εξουσία.
Αν δεν τον απομακρύνουμε τώρα, θα
μας θεωρήσουν προδότες στην πατρίδα.
Αν τον απομακρύνουμε τώρα, η ιστορία
θα μας ονομάσει ήρωες και πατριώτες.
'Ο,τι κι αν συμβεί,
θα σχηματίσουν εσφαλμένη γνώμη.
'Εχετε δίκιο. Ελπίζω να προσέχετε.
Είναι αργά για προσοχή. Χάσαμε
τον πόλεμο. Πρέπει να παραδοθούμε.
-Αν γλιτώσει;
-Δε θα παραδοθεί ποτέ.
Είναι τόσο τρελός, που δε θα παραδοθεί.
Θέλει να ρίξει τα πτώματα
όλων των Γερμανών...
...στην πυρά,
στην οποία κι ο ίδιος θα πεθάνει...
...σε βαγκνερική δόξα.
'Εχω σκοπό να του στερήσω
αυτή τη δόξα.
'Εχω σκοπό να...
Εχθρικά αεροπλάνα στ' αριστερά.
Μας είδαν.
Βγες απ' το δρόμο, γρήγορα!
-Συγγνώμη, με καθυστέρησαν.
-Τι έγινε;
-Ο στρατάρχης Ρόμελ τραυματίστηκε.
-Είναι σοβαρά;
Δε θα τη βγάλει τη νύχτα.
-Φοβερό.
-Πώς έγινε;
Το αυτοκίνητό του δέχτηκε επίθεση
από συμμαχικό αεροπλάνο.
-'Ωστε όλα τελείωσαν.
-Δε συμφωνώ.
Τρελάθηκες;
Υπάρχουν κι άλλοι στρατηγοί.
-Ναι, φυσικά, τίποτα δεν τελείωσε.
-'Ηταν όμως ένα πλήγμα.
Πρέπει να φύγω. Με συγχωρείτε.
Ουλρίκε, καλώς ήρθες στο Παρίσι.
-Χαίρομαι που σας βλέπω.
-Καληνύχτα, στρατηγέ.
Δε θα πετύχει χωρίς τον Ρόμελ.
Κι αύριο επιστρέφει ο Ταντς.
-Χρειάζεσαι ένα θαύμα.
-Τότε βοήθησε κι εσύ.
-Κράτα τον Ταντς μακριά απ' το αρχηγείο.
-Θα κάνω ό,τι περνάει απ' το χέρι μου.
Μα να θυμάσαι ότι, αν τα πράγματα πάνε
στραβά, θα χρειαστείτε όλοι ένα φίλο.
Κάποιον που έμεινε > .
Είναι, νομίζω, προς το συμφέρον
όλων να εμφανίζομαι ως ουδέτερος.
Δεν υπάρχει λόγος
να φάω το κεφάλι μου...
...όταν μπορώ να παραμείνω ζωντανός
και να φανώ χρήσιμος. Καταλαβαίνεις;
Ναι, καταλαβαίνω.
Καλό εστιατόριο. Πολύ καθαρό.
Να σας πάω στο ξενοδοχείο;
-Γιατί;
-Σκέφτηκα ότι θα είστε κουρασμένος.
Ναι.
Πες μου, δεκανέα,
τα αξιοθέατα του Παρισιού...
...διεγείρουν
μόνο το πνεύμα και το στομάχι;
-'Οχι βέβαια.
-Τότε πρέπει να δούμε κι άλλα.
Να παρουσιαστείς εδώ
σε 30 λεπτά ακριβώς.
-Και, δεκανέα...
-Μάλιστα.
Να φορέσεις πολιτικά.
Θα σου δώσει ο θυρωρός.
Διψάω.
'Οταν ένας άντρας είναι σιωπηλός,
είτε είναι ντροπαλός ή έχει υποφέρει.
Παραείσαι ωραίος,
για να είσαι ντροπαλός.
Αν έχεις υποφέρει...
...θα σε βοηθήσω
να ξεχάσεις τον πόνο σου.
Προφανώς, δεν έχεις υποφέρει αρκετά.
Ξύπνα με στις 7:30.
Το νερό της μπανιέρας στους 31 βαθμούς.
Για πρωινό θέλω τέσσερα ωμά αυγά,
δυο φρυγανιές...
...καφέ, 28 γραμμάρια μπράντι.
-Μάλιστα.
-Καληνύχτα, δεκανέα.
-Γεια σας, μπορώ να μιλήσω στην...
-Κουρτ.
-Με θυμάσαι;
-Ναι, η βασίλισσα της Πολωνίας.
Γύρισα από την εξορία.
-Σκεφτόμουν συνέχεια αυτή τη στιγμή.
-'Ηταν όπως το περίμενες;
Εμπρός.
Μα...
Μάλιστα. Αμέσως.
-Γαμώτο!
-Ο στρατηγός Ταντς;
Ο Σαντάουρ.
Θέλει να κοιμηθώ στη σουίτα του Ταντς.
-Μην πας.
-Δε θα πάω.
-Δεν άλλαξε ς καθόλου.
-Νομίζεις;
-Κι όμως άλλαξα.
-Γιατί; Τι άλλαξε;
Δεν ξέρω ακριβώς. Πες μου εσύ.
Είσαι ο μόνος που μπορείς.
Ναι, θα σου πω.
-Πρέπει να πας;
-Αλλιώς θα με τουφεκίσουν.
Δε θέλω να σε τουφεκίσουν.
Μην ανησυχείς. Θα τα πούμε αύριο.
Ποιος ξέρει πού θα 'μαστε αύριο.
Συγγνώμη. Πού θα συναντηθούμε;
Πήγαινε εδώ στις 7:00.
Αν δεν είμαι 'κεί, ζήτα τον Ρέιμοντ.
Είναι ασφαλές.
Μπορείς να περιμένεις μέχρι τις επτά;
-'Οχι.
-Ούτε κι εγώ.
Πήγαινε γρήγορα.
Κουρτ...
η τύχη δεν είναι με το μέρος μας, έτσι;
Θα καλυτερέψουν τα πράγματα.
Καληνύχτα.
Ποιος είναι;
-Ο δεκανέας Χάρτμαν.
-Τι;
Ο συνταγματάρχης Σαντάουρ
μού είπε να κοιμηθώ εδώ.
Ναι.
-Ποιος είναι;
-Εγώ.
-Ναι.
-'Εφερα το πρωινό σας.
-Καφέ σκέτο, στα δυο τρίτα της κούπας.
-Μάλιστα.
Το νερό στη μπανιέρα ήταν 32 βαθμοί,
έναν βαθμό πιο ζεστό.
Συγγνώμη.
'Εβγαλα τη στολή σας απ' την ντουλάπα.
Δεκανέα.
-Μάλιστα.
-'Εχεις κάτι να μου πεις;
'Οχι. Τίποτα.
-'Ολα είναι εντάξει, λοιπόν.
-Μάλιστα.
-Επιμένω στην απόλυτη ειλικρίνεια.
Λοιπόν;
Ελπίζω να περάσατε καλά χθες βράδυ.
-Εξάλλου, είστε σε άδεια.
-Δε σου πέφτει λόγος!
-Η δουλειά σου είναι να εκτελείς διαταγές.
-Μάλιστα.
Τι επάγγελμα είχες;
Μουσική. Σπούδαζα πιάνο.
Είναι κάτι φυλλάδια εκεί.
Δεν ξέρω πώς βρέθηκαν εδώ.
Μάλλον τα έφερε ο θυρωρός.
Θέλω να δω αυτούς τους πίνακες σήμερα.
Κανόνισέ το, Χάρτμαν.
-Μα...
-Ναι.
Με συγχωρείτε, μα είπατε
πως θα αναλάβετε καθήκοντα σήμερα.
-Θα ξεκουραστώ ακόμα μια μέρα.
-Μάλιστα.
Δε μ' αρέσει καθόλου,
μα πρέπει να ξεκουράζομαι πού και πού.
Είναι σαν τις φυσικέ ς λειτουργίες:
αηδιαστικές, μα αναπόφευκτες.
'Ο,τι πείτε.
Ο στρατηγός Ταντς
δε θ' αναλάβει καθήκοντα μέχρι αύριο.
-Μπα; Αλήθεια;
-Γίνονται και θαύματα καμιά φορά.
-Εμπρός.
-Με συγχωρείτε, στρατηγέ.
Πήραν απ' το γραφείο του
στρατιωτικού διοικητή. Σας περιμένουν.
Ευχαριστώ.
-Περί τίνος πρόκειται;
-Μάντεψε.
-Τι είναι εκεί μέσα;
-Οι μοντέρνοι πίνακες.
Αυτοί που θέλατε να δείτε.
-Παρηκμασμένη τέχνη;
-Μάλιστα.
Τουλούζ Λοτρέκ, Το Ντιβάνι.
'Ενα γυμνό του Ρενουάρ.
Το ζωγράφισε το 1910.
Γκογκέν...
-Συνταγματάρχη Γκράου.
-Ναι.
Ο συνταγματάρχης Γκράου.
Ιδιαίτερο δωμάτιο; 'Εχω καιρό να δω
τέτοια επίδειξη χλιδής, μέρα μεσημέρι.
Θέλουμε πάντα το καλύτερο.
Πρέπει ν' αφήνουμε
το κόκκινο κρασί να > .
Μην ανησυχείτε για τον αρχισερβιτόρο.
Είναι απ' τους άντρες μου.
Κι ο σερβιτόρος απ' τους δικούς μας.
Ελπίζω ο μάγειρας να 'ναι ουδέτερος.
-Θέλετε λευκό κρασί;
-Ευχαριστώ.
Το μόνο που μας λείπει
είναι δυο χορεύτριες.
Το σεξ κι η υψηλή μαγειρική
δεν πάνε μαζί. Είτε το ένα είτε το άλλο.
Σήμερα θα φάμε. Αύριο...
Θα σας βρω τις χορεύτριες.
Τι ανακαλύψατε;
-Κάτι... εκπληκτικό.
-Τι;
Θα γίνει κι άλλος φόνος και ενέχεται
ένας απ' τους στρατηγούς σας.
-Ποιος;
-Ο Κάλεμπεργκ.
-Συνεχίστε.
-Δε θα 'πρεπε να σας το πω.
Γιατί όχι;
Επειδή ως Γάλλος, εγκρίνω,
κατά κάποιον τρόπο, αυτό που κάνει.
Εγκρίνετε το φόνο;
Το συγκεκριμένο φόνο.
Συμμετέχει σε συνωμοσία
για το φόνο του Χίτλερ.
'Εχουν γίνει μια ντουζίνα συνωμοσίες
για τη δολοφονία του Χίτλερ.
'Οχι σε τέτοια κλίμακα. Ενέχονται
οι μισοί στρατηγοί που είναι στο Παρίσι.
-Το ξέρω.
-Πώς το ξέρετε;
'Οπως ξέρω ότι το κωδικό σας όνομα
στην Αντίσταση είναι Αβελάρδος.
-Θέλετε κι άλλο κρασί;
-Παρακαλώ.
'Εξοχο. Αν η συνωμοσία πετύχει,
θα μπορώ να λέω...
...ότι προτιμώ το γαλλικό κρασί.
Ανακαλύψατε τίποτε άλλο,
ξέρετε... ιδιωτικής φύσεως;
Μένω έκπληκτος.
Σας μιλάω για μια συνωμοσία για...
Σας μιλάω για μια συνωμοσία
και δε δείχνετε κανένα ενδιαφέρον.
Μα αν βοηθήσω να εξιχνιάσετε το φόνο
μιας πόρνης, είστε ενθουσιασμένος.
Δεν έχω την αίσθηση του μέτρου.
Μου το έχουν πει και στο παρελθόν.
Συνταγματάρχη Γκράου, αν...
Με συγχωρείτε.
Αν οι στρατηγοί σκοτώσουν τον Χίτλερ,
ο πόλεμος θα τελειώσει.
Τους έχετε μεγαλύτερη εμπιστοσύνη
από μένα.
'Οταν όλα πήγαιναν καλά, απολάμβαναν
τον πόλεμο όσο κι ο Χίτλερ.
Τώρα που χάνουμε,
θέλουν να σώσουν τα τομάρια τους.
Αυτό είναι φυσικό, μα...
Εμένα μ' ενδιαφέρει μόνο ο στρατηγός
που σκότωσε μια γυναίκα...
...και νόμισε ότι μπορούσε να κάνει
το Θεό στο κρεβάτι όπως στη μάχη.
Θα του δείξω ότι δεν είναι ο Θεός.
Και... ότι εσείς είστε;
Η δική μου τρέλα
είναι σε μικρότερη κλίμακα.
Θέλω να αποδοθεί δικαιοσύνη.
Τι ανακαλύψατε
για τους άλλους στρατηγούς;
Είστε εκπληκτικός.
Βρίσκετε; Νόμιζα ότι μοιάζουμε πολύ.
Ναι, μόνο που εγώ είμαι προσεκτικός.
Δεν έχω και πολλά να σας πω.
Ο Ταντς
δεν έχει ανθρώπινα ενδιαφέροντα.
Το ρίχνει στο ποτό κάπου - κάπου.
Είναι λίγο ηδονοβλεψίας, θα 'λεγα.
Ο Γκάμπλερ είναι αθλητής του σεξ.
Ψαρεύει κοπέλες
στο δάσος της Βουλώνης...
...μα απ' όσο ξέρουμε,
δεν έχει σκοτώσει καμιά.
Ο Κάλεμπεργκ
ασχολείται μόνο με τη συνωμοσία.
Εδώ είναι οι σχετικές λεπτομέρειες.
Δεν είναι και πολλά.
Ορίστε, η αποφυλάκιση
των τριών Γάλλων σας.
Ευχαριστώ.
Συνταγματάρχη...
Αν χρειαστείτε οποιαδήποτε βοήθεια...
-Πληροφορίες;
-Φυσικά, αλλά εννοούσα...
Οι Σύμμαχοι θα βρίσκονται σύντομα εδώ.
Το Παρίσι θ' ανήκει πάλι στους Γάλλους.
'Ισως χρειαστείτε βοήθεια.
Σας ευχαριστώ. Το εκτιμώ.
Περάστε, στρατηγέ.
Στρατηγέ.
-'Εχουμε νέα;
-Τίποτα ακόμη.
Περιμένουμε νέα από στιγμή σε στιγμή.
Ο στρατιωτικός διοικητής της Γαλλίας.
Με συγχωρείτε
που σας κάλεσα επειγόντως.
Μερικοί από σας δε γνωρίζεστε.
Μα αυτό δεν έχει σημασία.
Είμαστε συνεργάτες
και πρέπει να προχωρήσουμε γρήγορα.
Ξεκινάμε, λοιπόν.
Αύριο, στις 1:00, αν όλα πάνε καλά...
...θα λάβουμε από το Βερολίνο
το σύνθημα > .
Αυτή η λέξη σημαίνει...
...ότι ο Χίτλερ είναι νεκρός
και υπάρχει νέα κυβέρνηση.
Τότε θα συλλάβουμε κάθε αξιωματικό
των Ες Ες και της Γκεστάπο στο Παρίσι.
Εσείς, θα είστε υπεύθυνος για
τη σύλληψ η των αξιωματικών των Ες Ες.
Μάλιστα.
Ποιε ς είναι οι διαταγές
σε περίπτωση αντίστασης;
Σε περίπτωση αντίστασης, σκοτώστε.
Θα αναλάβετε και την Γκεστάπο.
-Συνταγματάρχη.
-Μάλιστα.
Είσαι υπεύθυνος
για τις τηλεφωνικές επικοινωνίες.
Ταγματάρχη, θα αναλάβεις
το στρατιωτικό ραδιόφωνο.
'Ολες οι ειδήσεις θα ελέγχονται από μας.
Στρατηγέ Κάλεμπεργκ, θα αναλάβετε...
...τον αφοπλισμό της μεραρχίας
Νιμπελούγκεν και τη σύλληψη του Ταντς.
Δεκανέα!
-Μάλιστα.
-Θέλεις ένα κονιάκ;
-Είμαι σε υπηρεσία.
-Μπορείς να καθίσεις.
-Ευχαριστώ.
-Κερνάω εγώ. Τι θα πάρεις;
-Θα πάρω μεταλλικό νερό.
-Μεταλλικό νερό!
Είσαι ικανοποιητική ορντινάντσα
και συντροφιά.
-Ευχαριστώ.
-Με εξαίρεση το νερό της μπανιέρας.
Συγγνώμη.
Τηλεφώνησες
στο συνταγματάρχη Σαντάουρ;
'Οχι ακόμα.
Τα συμπεράσματα που έβγαλες για μένα
είναι εσφαλμένα κι επικίνδυνα.
Δώσε μου τον ορισμό του όρου
> .
Είναι ζήτημα ερμηνείας.
Από τεχνικής άποψης, παρακμή σημαίνει
αδυναμία, μειωμένη ενέργεια, μαρασμός.
Προσωπικά, δε νομίζω ότι οι πίνακες
που είδαμε είναι παρηκμασμένη τέχνη.
Αν και δεν ξέρω τι σημαίνει παρακμή,
όχι επίσημα τουλάχιστον.
Πιστεύω ότι οι πίνακες
εκείνοι έχουν βάθος.
Μας λένε πράγματα
που δεν ξέρουμε για τον εαυτό μας.
Είναι μάλλον σαν καθρέφτες...
...που μας δείχνουν πράγματα
που κανονικά δε θα βλέπαμε.
'Εχεις κοπέλα;
-Ναι.
-Κάθισε.
-'Εχεις φωτογραφία της;
-'Οχι.
Είχα πολλά χρόνια να πάρω άδεια.
Και με διέταξαν να την πάρω.
Τι λες γι' αυτό;
Πρέπει να 'ταν πολύ ευχάριστη διαταγή.
Καθόλου, Χάρτμαν,
μα πρέπει να υπακούμε στις διαταγές.
Ισχύει για τους στρατηγούς
και για τους υποδεκανείς.
Μάλιστα.
'Οταν πρέπει να κάνεις την τελική
επιλογή, ποιος έχει μεγαλύτερη αξία...
...εσύ ή εγώ;
'Ενας στρατηγός έχει μεγαλύτερη αξία
από ένα δεκανέα.
Φυσικά. Μην το ξεχνάς ποτέ αυτό,
ό,τι κι αν συμβεί.
Δώσε μου το πορτοφόλι σου.
Θα πάω μια βόλτα.
'Εχεις καλό γούστο.
Πλήρωσε το λογαριασμό
κι άσε καλό φιλοδώρημα.
'Οταν γυρίσω, θα ήθελα να γνωρίσω
καλύτερα τη νυχτερινή ζωή του Παρισιού.
Μάλιστα.
Κι ένα διπλό κονιάκ.
-Τι θα θέλατε;
-Είναι εδώ ο Ρέιμοντ;
Με συγχωρείτε, ψάχνω τον κ. Ρέιμοντ.
Ρε'ι'μόντ είναι γυναικείο όνομα.
Για την ακρίβεια, εγώ είμαι.
Συγγνώμη, ο δεκανέας Χάρτμαν
δεν είχε χρόνο να μου εξηγήσει.
-Θα 'σαι η Ουλρίκε.
-Ναι.
Μου μίλησε για σένα. 'Ελα. Κάθισε.
Στη γωνία είναι το τραπέζι του.
Πρέπει να σε προειδοποιήσω
ότι δεν έρχονται συχνά Γερμανοί εδώ.
-Δεν είναι ευπρόσδεκτοι;
-Εσύ τι λες;
Ναι, δεν είναι ευπρόσδεκτοι. Συγγνώμη.
Ο Χάρτμαν όμως έρχεται.
Είναι διαφορετικός.
Κάποια μέρα η Αντίσταση
θα με τουφεκίσει που τον συμπαθώ.
Μα έτσι είναι οι άνθρωποι.
Θα τον γνωρίζεις αρκετά καλά.
Θα τον γνώριζα καλύτερα,
αν δε συναντούσε εσένα πρώτα.
Μην ανησυχείς. Δεν ενδιαφέρομαι πια.
'Ωστε, γύρισες;
Άλλαξες γνώμη;
'Ο,τι πεις εσύ.
Ταυτότητες, παρακαλώ. Γρήγορα!
Αυτό μας έλειπε.
Μείνετε στις θέσεις σας!
Εκεί! Πιάστε τους!
Μπλοκάρετε όλε ς τις εξόδους!
Αλτ! Αλτ!
Συλλαμβάνεστε όλοι. Πάρτε τους από 'δώ.
-Μέχρι νεωτέρας, το μαγαζί θα κλείσει.
-Μάλιστα.
Σήκω.
Σήκω. Πάμε.
-Δεκανέα.
-Μάλιστα. Συγγνώμη.
Είναι μια γυναίκα στο μπαρ, μια ξανθιά...
...που μιλάει στον μπάρμαν.
-Ζήτα της να έρθει μαζί σου.
-Μάλιστα.
-Με συγχωρείτε.
-Ορίστε.
Καιρό έχω να γνωρίσω
κάποιον με δικό του οδηγό.
Καιρός ήταν.
-Πες του πού μένεις.
-Οδός Λεάντρ, κοντά στη Σακρ Κερ.
-Ξέρεις πού είναι;
-Ναι.
-Αργότερα.
-Με το πάσο σου. 'Οποτε θες.
Από 'κεί, το σπίτι στη γωνία,
στ' αριστερά σου.
Πάρκαρε στην άλλη πλευρά του δρόμου.
-Σε ποιο πάτωμα μένεις;
-Σ το δεύτερο.
Είναι πολύ γλυκός. Να έρθει κι αυτός;
Θα περάσουμε πολύ ωραία οι τρεις μας.
Μάλλον όχι. Ακολούθησέ με.
Να κοιτάς το παράθυρο.
'Ισως σε χρειαστώ.
Μάλιστα.
Ελάτε, δεσποινίς Γκάμπλερ.
Δεκανέα.
'Ελα πάνω.
-'Ηρθα.
-'Ελα μέσα.
Κοίτα εκεί μέσα.
Ορίστε. Πιες.
Είσαι ευαίσθητος.
Είστε τρελός.
Απεναντίας. 'Εχω σώας τας φρένας.
-Είμαι έτοιμος για τα καθήκοντά μου.
-Θα σας συλλάβουν για φόνο!
-Θα σκοτώσετε κι εμένα;
-Ελπίζω πως δε θα χρειαστεί.
Σε ρώτησα ποιος έχει μεγαλύτερη αξία,
ο στρατηγός ή ο δεκανέας.
Και είπες > .
Φυσικά, συμφώνησα μαζί σου.
Μα, όταν ο στρατηγός
πρέπει να κρεμαστεί για φόνο...
Τότε ο δεκανέας
θα κρεμαστεί στη θέση του.
-Μπορώ ν' αποδείξω...
-Τι;
Τι μπορείς ν' αποδείξεις;
Εσύ την ψάρεψε ς στο κλαμπ. 'Οχι εγώ.
Γιατί να πιστέψουν ότι εγώ τη σκότωσα;
Τα δικά σου αποτυπώματα
είναι στο ποτήρι.
'Οχι τα δικά μου.
Η δική σου ταυτότητα
θα βρεθεί στο δωμάτιό της.
'Οχι η δική μου.
Το είχατε σχεδιάσει απ' την αρχή.
Δε θ' αποδείξεις τίποτα.
Θα εξαφανιστείς.
Δε θα πω τίποτα ως αύριο,
που δε θα παρουσιαστείς...
-...και θα θεωρηθείς λιποτάκτης.
-Αν αρνηθώ;
Θα σε σκοτώσω.
Θα πω στην αστυνομία
ότι έκλεψε ς το αυτοκίνητο...
...ότι σε ακολούθησα,
ήρθες εδώ και τη σκότωσες.
-Νομίζετε ότι θα σας πιστέψουν;
-Φυσικά. Είμαι στρατηγός.
Υποθέτω πως ένα πτώμα
θα τραβήξει την προσοχή.
Αδικαιολόγητα, κατά τη γνώμη μου.
Στο κάτω - κάτω, ποια ήταν;
Μια πόρνη.
Στο τέλος της ζωής της, φάνηκε χρήσιμη.
Περάσαμε δυο ενδιαφέρουσες
κι ευχάριστες μέρες.
Δε θέλω
να σου τινάξω τα μυαλά στον αέρα.
Φύγε όσο πιο μακριά μπορείς, Χάρτμαν.
Πήγαινε να κρυφτείς κάπου.
Πάρε λεφτά, πάρε και τ' αυτοκίνητο.
Φοράς πολιτικά
και έχεις όλη τη νύχτα μπροστά σου.
Φύγε γρήγορα. Φύγε απ' το Παρίσι.
Γιατί; Γιατί;
Πρέπει να υπάρχει εξήγηση;
Απλώς έγινε, αυτό είναι όλο.
Αναμφίβολα, υπάρχουν πολλοί λόγοι...
...μα φταίει ο πόλεμος που...
Είναι στ' αλήθεια τόσο περιορισμένη
η εμπειρία σου στο θάνατο;
'Εχουμε γίνει μάρτυρες εκατομμυρίων
θανάτων, χειρότερων απ' τον δικό της.
Μα είναι φυσικά φαινόμενα,
πέρα απ' τον έλεγχό μας.
'Η το βάζεις στα πόδια, ή σε σκοτώνω.
Είστε τόσο τρελός,
που πιστεύετε ότι θα γ λιτώσετε;
'Εχω ήδη γλιτώσει.
Η δική σου ζωή βρίσκεται σε κίνδυνο.
Φύγε!
Εμπρός. Ναι.
-Ποιος τη ζητάει;
-Δώσ' μου το τηλέφωνο.
Αν δε μου πείτε ποιος είστε,
δε θα μιλήσετε με την κόρη μου.
Δεν έπρεπε να το κλείσεις.
-Μια από τις γνωριμίες σου.
-'Επρεπε να μου τον δώσεις!
Θα ξανατηλεφωνήσει, αν είναι κύριος.
Που αμφιβάλλω, μιας και σε ξέρω.
-'Εχεις γίνει βάρβαρη.
-Τι άλλο θα γινόμουν; Είμαι κόρη σου.
Τόσο το χειρότερο για μένα.
Τουλάχιστον νιώθω και πάλι ζωντανή.
-Α, Κάλεμπεργκ.
-Ναι.
-Θα λείπω όλη μέρα.
-Πού θα 'σαι;
Στην εξοχή. Στην Μπαρμπιζόν.
Το υποσχέθηκα στην Ελεονόρα.
'Εχει ένα καταπληκτικό εστιατόριο.
Να πας κι εσύ.
-Θα γυρίσω το βράδυ.
-'Οταν θα έχει τελειώσει.
Με τον ένα ή με τον άλλο τρόπο.
Μην είσαι τόσο σκυθρωπός.
Τέλος πάντων, η...
-Η επιχείρηση άρχισε, έτσι;
-Ναι.
Ο άνθρωπός μας θα πρέπει
να πλησιάζει στο Ράστενμπεργκ.
Κουβαλάει έναν χαρτοφύλακα
που περιέχει 2 κιλά δυναμίτη...
...κι έναν ωρολογιακό μηχανισμό.
Γύρω στις 1:00, ο Χίτλερ θα συναντηθεί
με τους στρατηγούς και τον άνθρωπό μας.
Οι τοίχοι του καταφυγίου είναι
τσιμεντένιοι και η έκρηξη θα είναι ισχυρή.
Δε θα μείνει κανείς ζωντανός.
Φον Στόφενμπεργκ.
'Ηρθες για τη σύσκεψη;
Μάλιστα. Μόλις ήρθα απ' το Βερολίνο.
'Ημουν έτοιμος να δώσω αναφορά, μα...
'Εγινε μια μικρή αλλαγή. Η συνάντηση
θα γίνει στην καλύβα στις 12:30.
-Ωραία.
-Από 'δώ.
Είσαι στο Βερολίνο, τυχερέ.
Εδώ είναι σαν μοναστήρι.
Σκέτη κόλαση.
Εκεί.
Ορίστε. Βρέθηκε στην κρεβατοκάμαρα.
> .
Δεν το πιστεύω. Παραείναι φανερό.
Παραείναι βολικό.
-Τι άλλο βρήκατε;
-Βρήκαμε αποτυπώματα...
...σ' ένα ποτήρι και
στο χερούλι της πόρτας. Τα ελέγχουμε.
-Ποια ήταν;
-Η Μονίκ Ντεμούρ, πόρνη.
'Εφυγε απ' το κλαμπ
> στις 11 :30 περίπου...
...μ' έναν νεαρό Γερμανό με πολιτικά.
-Πρέπει να πέθανε γύρω στα μεσάνυχτα.
-Λόχος Β.
Αρχηγείο 7ου Σώματος.
Η μονάδα του στρατηγού Γκάμπλερ.
Θα σας τηλεφωνήσω αργότερα.
-Συνταγματάρχη.
-Ναι.
-Μην πάτε. Προπάντων, όχι σήμερα.
-Πρέπει να πιάσω έναν δολοφόνο.
-Ακόμα και την Ημέρα της Κρίσης;
-Ιδιαίτερα την Ημέρα της Κρίσης.
Η στρατηγική μας υποχώρηση
στο Σεντ Λο μάς έδωσε τη δυνατότητα...
...να σπάσουμε την εχθρική γραμμή
στην περιοχή της Μορτέν.
-Αν πετύχουμε...
-Αφήστε, ευχαριστώ.
...θα είμαστε σε θέση
να επιτεθούμε στο Αβράνς...
...και να αποκόψουμε το 3ο αμερικανικό
σώμα από το 1ο κι απ' τους Βρετανούς.
Δυο από τις μεραρχίες τεθωρακισμένων,
η 12η μεραρχία...
...και η 21 η μεραρχία τεθωρακισμένων...
...καθώς και η 346η μεραρχία πεζικού
κινούνται δυτικά...
...για να ενισχύσουν τις θέσεις μας.
Σύμφωνα με τις διαταγέ ς σας, Φύρερ,
η 5η...
Περιμένω επείγον τηλεφώνημα
από το Βερολίνο. Επιστρέφω αμέσως.
...μέχρι το βράδυ. Σύμφωνα με
τις αναφορές από το Ανατολικό μέτωπο...
...οι στρατιώτες μας
αναγκάστηκαν να υποχωρήσουν.
Ο εχθρός επιτίθεται σε όλα τα μέτωπα...
...μεταξύ του Λούμπλιν
και του Μπρεστ Λιτόφσκ.
Πιο νότια, το 3ο ρουμανικό σώμα...
...δέχεται επίθεση
από 90 μεραρχίες πεζικού.
Μόλις μάθω κάτι, θα τηλεφωνήσω.
Φυσικά.
Τι; Είναι... 12:42.
Είναι λίγο νωρίς. Καλά.
Χθες βράδυ, έγινε κι άλλος φόνος.
Υπάρχουν πιο σοβαρά προβλήματα
απ' το φόνο μιας πόρνης.
'Ενας απ' τους άντρες σας,
ο Χάρτμαν, αγνοείται.
Μήπως γνωρίζετε κάτι;
Ναι. Α, μάλιστα.
Δεν έχω νέα.
Φυσικά.
Μόλις μάθω, θα σας τηλεφωνήσω.
Ευχαριστώ.
-Ο υποδεκανέας Χάρτμαν...
-Αγνοείται. Ναι, το ξέρω.
Δεν ήταν θαρραλέος στρατιώτης.
Θα λιποτάκτησε. Τι ώρα είναι;
-12:42.
Ναι... ναι.
Ο εχθρός κινείται
με ισχυρές δυνάμεις δυτικά...
-Ο Φον Στόφενμπεργκ έχει σειρά.
-Θα γυρίσει σε λίγο.
Δε θα 'χει μείνει κανείς ζωντανός.
Πίσω στο Βερολίνο.
Γρήγορα.
Το Ράστενμπεργκ καλεί Βερολίνο.
'Εχω να τον δω από τότε που ανέλαβε
οδηγός του στρατηγού Ταντς.
-'Ηταν με τον Ταντς χθες βράδυ;
-Φυσικά.
Ο Ταντς ανέφερε τη λιποταξία του.
Ο στρατηγός Ταντς.
-Κάλεμπεργκ εδώ!
-Βαλκυρίες. Επαναλαμβάνω. Βαλκυρίες.
Μόλις έλαβα ένα μήνυμα.
->
-Θεέ μου!
Είναι επίσημο, ο Χίτλερ είναι νεκρός. Στο
Βερολίνο σχηματίστηκε νέα κυβέρνηση.
Θα προχωρήσουμε
σύμφωνα με το σχέδιο.
Ξεκίνα τον αφοπλισμό
της μεραρχίας Νιμπελούγκεν.
'Ισως υπάρξει αντίσταση. Μέχρι τις 2:00
να έχουν σφραγιστεί οι στρατώνες.
Κόψε την επικοινωνία της μεραρχίας
με άλλες μονάδες.
Στις 2:30 ακριβώς,
να συλλάβεις το στρατηγό Ταντς.
Πάρε το ένταλμα σύλληψής του. 'Εχει
υπογράψει ο στρατιωτικός διοικητής.
-Κατηγορείται για προδοσία.
-Μάλιστα.
-Πρόσεχε. Ο στρατηγός Ταντς είναι...
-Ξέρω τι είναι, στρατηγέ.
Καλή επιτυχία.
Πάμε στο αρχηγείο
της μεραρχίας Νιμπελούγκεν στο Κορμέ.
-Γρήγορα.
-Μάλιστα.
Ειδοποίησε τον συνταγματάρχη Χίνκελ.
Το 3ο και το 4ο τάγμα να πάνε στο Κορμέ.
-Ραντεβού στις 1:45.
-Μάλιστα.
Ελάτε μαζί μου.
Επείγον μήνυμα
προς όλα τα μέλη της Βέρμαχτ.
Ο στρατιωτικός διοικητής επιβεβαίωσε
το θάνατο του Φύρερ.
Αξιωματικοί των Ες Ες είναι υπό κράτηση.
Αλτ!
Συνταγματάρχης Γκράου.
Θέλω να δω το στρατηγό Ταντς αμέσως.
Τα χαρτιά σας.
Ευχαριστώ, συνταγματάρχη.
Αλτ!
-Τα χαρτιά σας, παρακαλώ.
-Ορίστε.
Ευχαριστώ. Προχωρήστε.
Επαναλαμβάνουμε το μήνυμα
του στρατιωτικού διοικητή.
Ο Αδόλφος Χίτλερ είναι νεκρός. Μέλη
του επιτελείου του συνελήφθησαν.
Η νέα κυβέρνηση
θα εκδώσει ανακοινωθέν.
Εμείς στον Τομέα 3 θα εκτελέσουμε
τα καθήκοντα που μας ανάθεσαν.
Εμπρός, τηλεφωνικό κέντρο!
-Τι έπαθε η γραμμή;
-Είναι κομμένη.
-Τι;
-Σαντάουρ!
-Ναι.
-Τι έγινε με την κλήση μου;
Η γραμμή είναι κομμένη.
Χρησιμοποίησε τον ασύρματο.
Πέρνα το στο γραφείο.
Κάλεσε Βερολίνο. Πέρνα τη γραμμή
στο γραφείο του στρατηγού.
-Στρατηγέ Ταντς.
-Ναι.
Στη Βαρσοβία, πριν δυο χρόνια...
...ήθελα να σας ανακρίνω για το φόνο
της Μαρίας Κουπιέτσκα, θυμάστε;
Ποιος έκοψε τα καλώδια του τηλεφώνου;
Υπάρχει νέα κυβέρνηση...
...και θα σας συλλάβουν σε...
15 λεπτά ακριβώς ως προδότη.
Μα εγώ είμαι 'δώ,
για να σας συλλάβω για φόνο.
-Σαντάουρ;
-Μάλιστα.
-Πιάσαμε Βερολίνο;
-'Οχι ακόμη.
Χθες βράδυ...
Χθες βράδυ, όπως ξέρετε,
έγινε κι άλλος φόνος.
Σ την οδό Λεάντρ.
'Ηταν ίδιος με το φόνο της Βαρσοβίας.
-Ο οδηγός σας, δεκανέας Χάρτμαν...
-Εδώ Βερολίνο.
Μεταδίδουμε το ακόλουθο μήνυμα
από το αρχηγείο του Φύρερ.
Σήμερα, έγινε μια απόπειρα δολοφονίας
εναντίον του Φύρερ...
... από μια αμείλικτη ομάδα προδοτών.
Ο Φύρερ ζει!
Η βόμβα των δολοφόνων
μόλις που τον άγγιξε.
Τραυματίστηκαν μέλη του επιτελείου
του Φύρερ. Ο κύκλος των συνωμοτών...
-Σαντάουρ!
-Μάλιστα.
Να συνδέσεις το ραδιόφωνο
με τα μεγάφωνα στην αυλή.
... τίποτα κοινό με το γερμανικό λαό.
Και τώρα, συνταγματάρχη,
ποιος από τους δυο είναι ο προδότης;
Δε μ' ενδιαφέρει η προδοσία.
Μ' ενδιαφέρει ο φόνος.
Σήμερα, κάποιος προσπάθησε
να δολοφονήσει τον Φύρερ.
Μόνο αυτό
θα πρέπει να σε απασχολεί τώρα.
Πού ήσασταν χθε ς βράδυ
μεταξύ 11:00 μ.μ και 2:00 π.μ;
'Ηρθε να με συλλάβει για προδοσία.
Λοχία!
-Μάλιστα.
-Πάρε τον από 'δώ.
'Ολες οι μονάδες να πάνε
στο αρχηγείο του στρατιωτικού διοικητή.
Μάλιστα.
Να συλλάβετε
όλο το επιτελείο του αρχηγείου.
Μάλιστα, στρατηγέ.
Εγώ προσωπικά θα συλλάβω το διοικητή.
Για προδοσία.
ΠΑΝ ΑΜΕΡΙΚΑΝ
ΑΕΡΟΔΡΟΜΙΟ
ΑΜΒΟΥΡΓΟΥ
Καλημέρα. Από 'δώ, παρακαλώ.
Σ τρατηγέ Κάλεμπεργκ;
-Ναι;
-Επιθεωρητής Μοράν από την Ιντερπόλ.
-Τι κάνετε;
-Να έρθω μαζί σας;
Άφιξη της πτήσης 761 απ ό Ντίσεντολφ,
πύλη οκτώ.
'Εφυγα απ' το Παρίσι στις 20 Ιουλίου.
Κάπως βιαστικά, όπως καταλαβαίνετε...
...και παραδόθηκα στους Αμερικανούς.
-Ο στρατηγός Γκάμπλερ;
-'Οπως πάντα, γλίτωσε.
-Δυο γκρίζες βαλίτσες.
-Παν Αμέρικαν; Σε πέντε λεπτά περίπου.
Περισσότερο περιμένω βαλίτσες,
παρά ταξιδεύω.
-Ταξίδεψα πολύ φέτος.
-Από τις 12 Μαίου για την ακρίβεια.
-Ναι.
-Στρατηγέ, το πρωί της...
Προτιμώ
να μη με αποκαλούν στρατηγό πλέον.
Το πρωί της 20ης Ιουλίου 1944, ήρθε
να σας δει ο συνταγματάρχης Γκράου.
Ο συνταγματάρχης Γκράου;
Α, ναι. Τώρα θυμάμαι!
Εκπληκτικό.
Πρόκειται για κείνους τους φόνους, έτσι;
Ενώ ο κόσμος γύρω μας χανόταν...
...ο συνταγματάρχης Γκράου
ασχολιόταν με τα εγκληματάκια του.
Ο συνταγματάρχης Γκράου
ήταν φίλος μου.
'Οταν ήμουν στην Αντίσταση,
με βοήθησε πολύ.
Θα εξιχνιάσετε
τους φόνους για λογαριασμό του.
-Είστε διορατικός.
-Δεν είναι λίγο αργά;
Ο Γκράου έλεγε ότι ποτέ δεν είναι αργά,
για να πιάσεις ένα δολοφόνο.
Την τελευταία φορά που τον είδα,
ερχόταν στο αρχηγείο σας.
'Ηθελε πληροφορίες
για το δεκανέα Χάρτμαν.
-Τότε θυμάστε την υπόθεση.
-Πολύ καθαρά.
Ο δεκανέας Χάρτμαν
εξαφανίστηκε στις 20 Ιουλίου.
Θα ήταν ο οδηγός του στρατηγού Ταντς
για δυο μέρες...
-Ο οδηγός του στρατηγού Ταντς;
-Ναι.
'Ηρθαν οι βαλίτσες σας.
Ευχαριστώ, στρατηγέ.
Συγγνώμη, κύριε Κάλεμπεργκ.
Ευχαριστώ πολύ.
<< Βίλι Σούσνιχ, 48 ετών, σοβατζής,
γεννημένος στο Αμβούργο.
Τέσσερις καταδίκε ς για βιαιοπραγία
εναντίον πορνών.
Είναι με αναστολή
από τον Ιανουάριο του 1965.>>
Πού ήσουν τη νύχτα της 12ης Μα'ί'ου;
Εδώ, στο Αμβούργο.
-Τη φωτογραφία.
Γνωρίζεις αυτή τη γυναίκα;
-Σε ρώτησα αν τη γνωρίζεις.
-Ναι. Είναι η 'Ερικα Μίλερ.
Ξέρεις πού είναι τώρα;
'Εχει πεθάνει.
-Το διάβασα στην εφημερίδα.
-Πώς πέθανε;
Είπαν... Οι εφημερίδε ς έγραψαν...
...ότι βρέθηκε κομματιασμένη
σ' ένα δωμάτιο ξενοδοχείου.
Τη σκότωσε ένας άνδρας. Την είχε
ψαρέψει στο μπαρ > .
'Ησουν στο μπαρ >
εκείνη τη νύχτα;
-'Οχι, δεν ήμουν.
-'Ηταν! Σε είδα!
Της μίλησες.
Μίλησε ς στην 'Ερικα στο μπαρ!
-'Ετσι δεν είναι;
-Ναι, κι εγώ τον είδα!
Ψέματα!
-Δεν της μίλησα καθόλου!
-Της μίλησες, ναι ή όχι;
Να... ίσως.
Την κέρασα ένα ποτό. Τίποτε άλλο.
Βλέπετε, μιλάω με όλους.
Αυτός έφυγε μαζί της!
Αυτός τη σκότωσε! Αυτός!
Δεν έφυγα μαζί της! Δεν τη σκότωσα εγώ!
Δεν τη σκότωσα! Δεν τη σκότωσα!
Καλά. Τι ώρα...
Με συγχωρείτε, επιθεωρητή Χάουζερ,
πρέπει να σας μιλήσω. Είναι επείγον.
-Συνέχισε την ανάκριση.
-Μάλιστα.
Τι ώρα έφυγες απ' το μπαρ;
Δεν ξέρω. Μεταξύ 10:00 και 11 :00.
Η κοπέλα είναι σίγουρη ότι αυτός έφυγε
με την 'Ερικα Μίλερ απ' το μπαρ.
Μπορεί να φύγανε μαζί,
μα δεν τη σκότωσε αυτός.
Πιστεύετε ακόμα
ότι όποιος σκότωσε την 'Ερικα...
...σκότωσε κι εκείνη την κοπέλα
στο Παρίσι πριν από 20 χρόνια;
Κι εκείνη στη Βαρσοβία. Η υπογραφή
του δολοφόνου είναι χαρακτηριστική.
Η θέση των πτωμάτων,
η απουσία στοιχείων.
Ποιος ήταν πρόσφατα στο Αμβούργο...
...που ήταν επίσης στο Παρίσι
πριν από 22 χρόνια...
...και στη Βαρσοβία το 1942;
-Μήπως... ο δεκανέας Χάρτμαν;
-Που είναι άφαντος.
'Η...
...ο στρατηγός Ταντς.
Ο στρατηγός Ταντς; Δεν είναι φυλακή;
'Ενας εγκληματίας πολέμου.
Οι πληροφορίες μου λένε
ότι βγήκε απ' τη φυλακή το Μάρτιο.
Μπορείτε να το ελέγξετε και, αν είναι
αλήθεια, να ερευνήσετε τις κινήσεις του;
Καταλαβαίνετε
ότι είναι άκρως εμπιστευτικό.
-Φυσικά.
-Τώρα...
Πρέπει να βρούμε το δεκανέα Χάρτμαν.
Αν είναι ζωντανός.
-Είναι το κλειδί της υπόθεσης.
-Πώς θα τον βρείτε;
'Εχουμε ψάξει παντού.
Οι γονείς του έχουν πεθάνει.
Ο ξάδερφός του ο 'Οτο
δε θέλει να μιλήσει γι' αυτόν.
Ποιος άλλος;. Ποιος άλλος
μπ ορεί να ξέρει π ού βρίσκεται;.
Ο επιθεωρητής Μοράν;
Πώς μπορώ να σας βοηθήσω;
Με συγχωρείτε.
Θα ήθελα να δω την κόρη σας.
Γιατί θέλετε να δείτε την κόρη μου;
Για να τη ρωτήσω για κάποιον
που γνώριζε στο Παρίσι, στον πόλεμο.
Ελεονόρα. 'Εχεις...
Με συγχωρείτε.
Ο επιθεωρητής Μοράν από το Παρίσι.
Ο σύζυγός μου.
Χαίρομαι που γνωρίζω
έναν από τους συμμάχους.
-Ευχαριστώ.
-Θέλει να μιλήσει στην Ουλρίκε.
Με βρίσκετε σε ώρα εργασίας.
Γράφω τ' απομνημονεύματά μου.
-Θα είναι απολαυστικά. Στρατηγέ, αν...
-Είστε ευγενικός.
Μα πάντα πίστευα
ότι ακόμα και σε καιρό πολέμου...
...οι τζέντλεμαν, έστω κι αν είναι
αντίπαλοι, έχουν πολλά κοινά.
'Ηταν ατυχία για όλους,
που ο Χίτλερ δεν ήταν τζέντλεμαν.
Ναι. Ναι, μάλλον.
Και τώρα... Και τώρα στρατηγέ, θα...
-Θέλει να μιλήσει στην Ουλρίκε.
-Ναι.
Η κόρη μου μένει στην επαρχία.
-Δεν έρχεται ποτέ εδώ.
-'Οχι, ευχαριστώ.
Οι νέοι είναι πολύ διαφορετικοί σήμερα.
-Ναι. Πού θα βρω την...
-Δεν είναι σαν εμάς.
Η γενιά μας πίστευε στην ευτυχία, έτσι;
Α, ναι, ναι. Σ την ευτυχία.
Μακάρι να μπορούσαμε να βοηθήσουμε.
Μα δεν μπορούμε.
Δεν είναι εδώ.
Χάρηκα για τη γνωριμία.
-Καλημέρα, επιθεωρητή.
-Θα σας ξεπροβοδίσω.
Περιγράφω τη συνωμοσία του Ιουλίου
για τη δολοφονία του Χίτλερ.
-Δύσκολο να πούμε τι πραγματικά έγινε.
-Χίλντα!
Τώρα τελευταία, υπάρχει μια τάση
να δικαιολογούμε τον Χίτλερ...
...που σημαίνει
ότι θα πρέπει να είμαι... προσεκτικός.
-Δε θέλουμε ν' ανοίξουμε παλιές πληγές.
-Φυσικά όχι.
Ειδικά τώρα που πολλοί εγκληματίες
πολέμου είναι πλέον ελεύθεροι.
-'Οπως ο στρατηγός Ταντς;
-Ακριβώς.
Είκοσι χρόνια φυλακή είναι πολλά
για κάποιον που ακολούθησε διαταγές...
...αλλά από πολιτική άποψη
είχε ακραίες τάσεις.
Ευτυχώς, τώρα ζει μια ήρεμη ζωή.
Απεναντίας. Σε μια βδομάδα είναι η 25η
επέτειος της μεραρχίας Νιμπελούγκεν.
Ο Ταντς είναι
ο επίτιμος καλεσμένος και ομιλητής.
'Οπως και η κυβέρνησή μας,
δεν το βλέπω με καλό μάτι.
Από 'δώ, παρακαλώ.
Θα προσέξατε ότι η κόρη μου
κι η γυναίκα μου δεν τα πάνε καλά.
'Εχουν να μιλήσουν απ' τον πόλεμο.
Πολύ λυπηρό.
Εγώ βλέπω την κόρη μου
μια δυο φορέ ς το χρόνο.
Αλλά για λίγο.
Μένει σε μια φάρμα κοντά στο Μόναχο.
Συναντιόμαστε στο σταθμό του τρένου,
με το παιδί.
Είναι ο μόνος τρόπος,
για να δω τον εγγονό μου.
-Είναι παντρεμένη η κόρη σας;
-Ναι.
Μ' έναν αγρότη που τον λένε Λούκνερ.
Άλλαξε πολύ με τον πόλεμο, η καημένη.
Κάτι της συνέβη, δεν ξέρω τι.
Είναι δύσκολο
να βοηθήσεις τα παιδιά, έτσι;.
Ειδικά αν η γυναίκα σου...
Η κατάσταση μετά απ' όσα
έγιναν στο Παρίσι ήταν χάλια.
Τέλος πάντων, δεν τη βλέπω και πολύ.
Γιατί θέλετε να της μιλήσετε;.
Πριν από πολλά χρόνια στο Παρίσι,
γνώριζε έναν νεαρό.
Σας είπα,
έχω να δω τον Χάρτμαν απ' τον πόλεμο.
Κυρία Λούκνερ,
είστε η μόνη που μπορεί να μας πει.
Δεν ξέρω αν ο Χάρτμαν ζει, μα αν ζει...
...για το καλό του, για το καλό όλων,
σας ικετεύω, βοηθήστε με.
Λυπάμαι, δεν ξέρω πού είναι.
Κρίμα. Ειδικά για τον Χάρτμαν.
Αντίο, κυρία μου.
Κύριε Μοράν. Περιμένετε.
Χαίρομαι που σας βλέπω, στρατηγέ.
Από 'δώ, παρακαλώ.
Αξιωματικοί! Κυρίε ς.
Ησυχία, παρακαλώ. Ησυχία.
Είναι φυσικό να χαιρόμαστε
που ξαναβλέπουμε το στρατηγό Ταντς.
Ελεύθερο ξανά!
Μεραρχία τεθωρακισμένων
ΝΙΜΠΕΛΟΥΓΚΕΝ
Χαιρόμαστε
που ο αρχηγός μας στη μάχη...
...είναι μαζί μας
σ' αυτή τη θαυμάσια επέτειο!
Σας καλωσορίζω στη συγκέντρωση...
...που είναι μια ευκαιρία
να αναπολήσουμε τα υπέροχα χρόνια...
...που ήμασταν νέοι
και είχαμε λόγο για να ζούμε!
Αλλά και για να πεθάνουμε.
Πριν συνεχίσουμε...
...είμαι σίγουρος
ότι όλοι θυμάστε το εμβατήριό μας.
Με συγχωρείτε.
Το βράδυ της 12ης Μα'ί'ου...
...κάποιος έφυγε από το μπαρ << Μπλου
Χάρμπορ>> με την πόρνη 'Ερικα Μίλερ.
Σ τις 11:45, την πήγε στο ξενοδοχείο
>, όπου τη δολοφόνησε.
Ταυτότητα.
Επιθεωρητής Χάουζερ,
αστυνομία Αμβούργου...
...και ο επιθεωρητής Μοράν της Ιντερπόλ.
Το βράδυ της 12ης Δεκεμβρίου 1942
στη Βαρσοβία...
...το ίδιο πρόσωπο δολοφόνησε άλλη
μια πόρνη, τη Μαρία Κουπιέτσκα.
Οι αποδείξεις για την ενοχή του
συγκεντρώθηκαν απ' τον Γκράου.
Τον θυμάστε;
Αξιόλογος άνθρωπος.
Είχε μια περίεργη εμμονή
με την απόλυτη δικαιοσύνη.
Δε συμμερίζομαι τον ενθουσιασμό σας.
'Ηταν ένας προδότης.
-Γι' αυτό τον σκοτώσατε;
-Μου τρώτε το χρόνο μου.
Σ τις 19 Ιουλίου 1944 στο Παρίσι...
...πήρα μέρος στην έρευνα για τη
δολοφονία μιας πόρνης στην οδό Λεάντρ.
-Τι σχέση έχουν όλα αυτά με μένα;
-Βαρσοβία, Παρίσι, Αμβούργο.
'Ησασταν και στα τρία μέρη.
Να πω κι άλλα;
'Οχι, είπατε αρκετά.
Αυτές είναι θεωρίε ς, όχι αποδείξεις.
Συμφωνώ. 'Οσα σας είπα,
δεν μπορώ να τ' αποδείξω.
-Ακριβώς.
-Μόνο που στο Παρίσι υπήρχε μάρτυρας.
-Φέρτε τον Λούκνερ.
Λούκνερ!
'Επρεπε να με είχατε σκοτώσει, στρατηγέ.
Θα καταθέσει εναντίον σας στη δίκη.
Σε δημόσια δίκη.
Ξέρετε τι σημαίνει αυτό, Ταντς.
Ακόμη και
οι πιο αφοσιωμένοι θαυμαστές σας...
...θα νιώσουν φρίκη.
Δώσε μου τ' όπλο σου.
Πριν από 25 χρόνια,
η μεραρχία μας φτιάχτηκε...
...σαν το σφυρί του Θορ,
για να χτυπήσει τους εχθρούς του Ράιχ.
Ο νεαρότερος Γερμανός στρατηγός
επιλέχτηκε για να μας οδηγήσει.